paaren: Material/Biological/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Paaren bestimmt/kontrolliert (2) der Akteur die Zusammenführung und bewegt/führt zusammen (3) zwei Elemente, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Paarbildung zu erreichen. Der Akteur handelt dabei autonom und wirkt nach außen auf die zu paarenden Elemente (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

paaren: Interpersonal/Sex 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet paaren das Bewegen/Anstreben (3) einer Paarung mit dem Ziel einer sexuellen Wirkung (Goal 3). Der Akteur handelt autonom und richtet seine Aktivität nach außen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

paaren: Material/Animal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei Tieren bedeutet paaren das Zusammenführen (3) für den Fortpflanzungsprozess, mit dem Ziel eines gewünschten Zustands (Goal 2) der Fortpflanzung. Der Akteur (z.B. ein Züchter) handelt autonom und wirkt nach außen auf die Tiere (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

packen: Material/Package 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Objekte und bewegt/transportiert (3) diese, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich dass die Objekte verpackt sind. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf die Umwelt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

packen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'jemanden ergreifen/festhalten' bewegt sich der Akteur (3) und bekommt (1) den Antagonisten unter Kontrolle, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf ein äußeres Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

packen: Interpersonal/Emotional 1/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'emotional ergriffen werden' bekommt (1) der Akteur eine Wirkung (Goal 3) durch etwas, das ihn emotional berührt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess von außen bestimmt wird und auf den Akteur einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

packen: Material/Transportation 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'Gepäck/Sachen für eine Reise zusammenstellen' verfügt der Akteur (2) über Gegenstände und bewegt sie (3), um ein Bewegungsziel (Goal 3) zu ermöglichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

paddeln: Material/Sports 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Paddeln bedeutet, mit einem Paddel (2) ein Boot durch Bewegungen (3) fortzubewegen, um eine bestimmte Destination zu erreichen (Goal 3). Der Akteur bestimmt selbst über das Paddel (aut) und bewegt sich in der Umwelt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

paddeln: Material/Leisure/Recreation 2/3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als Freizeitaktivität bedeutet Paddeln das Verfügen über ein Paddel (2), um durch Bewegung (3) vorwärts zu kommen (Goal 3) und einen gewünschten Erholungszustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

paktieren: Material/Agreement 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Paktieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Zugeständnisse gibt (1) und Informationen teilt (5), um einen gewünschten Zustand für beide Seiten zu erreichen (Goal 2//Goal 2). Letztlich dient dies dem Ziel des Akteurs, Anerkennung oder Erfolg zu erlangen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur an die Gegebenheiten des Verhandlungspartners anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

paktieren: Material/Diplomatic 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im diplomatischen Kontext bedeutet paktieren, dass zwei Parteien formell übereinkommen, bestimmte Bedingungen einzuhalten. Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), gibt Zugeständnisse (1) und teilt Vereinbarungsinformationen (5), um einen beiderseitigen gewünschten Zustand (Goal 2//Goal 2) herzustellen und diplomatischen Erfolg zu erzielen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

paktieren: Material/Fight/Strategy 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Konfliktkontext bedeutet paktieren ein strategisches Bündnis eingehen. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den temporären Verbündeten zu erbringen (4), gibt Zusicherungen (1) und teilt Informationen (5), um eine günstige Ausgangsposition zu schaffen (Goal 2//Goal 2), mit dem übergeordneten Ziel, eine strategische Wirkung gegen Dritte zu erzielen (Goal 3).. Heteronom/Exzentrisch.

palavern: Interpersonal/Communication 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Palavern bedeutet, ausgiebig und oft oberflächlich mit anderen Menschen zu reden oder zu plaudern. Der Akteur sucht Kontakt (5) mit dem Ziel, in Kontakt zu sein und Aufmerksamkeit auszutauschen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich auf andere Personen ausrichtet und auf deren Reaktionen eingeht.. Heteronom/Exzentrisch.

palavern: Material/Slang 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im abwertenden Sinne bedeutet palavern, belanglose oder unsinnige Reden zu führen. Der Akteur leistet für andere (4) durch Geben (1) von Informationen (5), damit diese informiert sind (Goal 5), mit dem letztendlichen Ziel, Aufmerksamkeit oder Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

paradieren: Material/Military 5/3/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Paradieren bedeutet, in einer geordneten Formation aufzumarschieren und sich zu präsentieren (5/3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Informationen über militärische Stärke zu vermitteln (Goal 5). Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) mit Außenwirkung (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

paradieren: Interpersonal/Status 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet paradieren, sich selbst oder seine Vorzüge auffällig zur Schau zu stellen (3/5), um bei anderen Menschen eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

parametrieren: Material/IT 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Parametrieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und bewegt/anstrebt (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur konfiguriert oder stellt Werte/Parameter für ein IT-System oder eine Software ein, um dessen Verhalten oder Eigenschaften nach seinen Wünschen anzupassen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf externe Systeme einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

parametrieren: Material/Technical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im technischen Kontext bedeutet parametrieren, dass ein Akteur Einstellwerte oder Parameter für ein technisches Gerät oder eine Maschine bestimmt (2) und anpasst (3), um einen gewünschten Funktionszustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

parieren: Fight/Sport/Fencing 4/3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Kontext des Fechtens bedeutet 'parieren', eine Leistung zu erbringen (4), indem man eine Bewegung ausführt (3), um einen gewünschten Schutzzustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig den Angriff des Gegners unwirksam zu machen (//Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Fechter auf den Angriff des Gegners reagieren muss und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

parieren: Material/Defense 3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im allgemeinen Sinne bedeutet 'parieren' einen Angriff oder Schlag abwehren, indem man eine Bewegung (3) ausführt, um sich zu schützen (Goal 2) und die Wirkung des gegnerischen Angriffs zu verhindern (//Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.

parieren: Interpersonal/Dispute 3/5/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'parieren', verbal auf einen Einwand zu reagieren, indem man mit Beweglichkeit (3) Informationen entgegnet (5), um die eigene Position zu wahren (Goal 2) und die Wirkung des gegnerischen Arguments zu neutralisieren (//Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.

parieren: Material/Authorities/Compliance 4/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'gehorchen/Befehlen Folge leisten' bedeutet 'parieren', eine Leistung zu erbringen (4), indem man die Verfügung einer Autorität akzeptiert (2), um deren gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und letztlich Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

parken: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Parken bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung (3) eines Fahrzeugs, um es an einem bestimmten Ort in einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu bringen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

parken: Material/Vehicle 2/3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Fahrens bedeutet parken, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung (3) eines Fahrzeugs, mit dem Ziel, ein bestimmtes Ziel zu erreichen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), in dem das Fahrzeug abgestellt ist.. Autonom/Exzentrisch.

parlamentarisieren: Material/Legislative 2/4/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Parlamentarisieren bedeutet, ein politisches System in ein parlamentarisches Regierungssystem umzuwandeln. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen/Strukturen bereitstellt (5), um einen gewünschten demokratischen Zustand zu erreichen (Goal 2). Das Endziel ist, dass der Akteur für diese politische Umwandlung Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

parlamentarisieren: Material/Fight/Politics 2/3/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem politischen Kampfkontext bedeutet parlamentarisieren, ein politisches Thema oder einen Konflikt in parlamentarische Verfahren zu überführen. Der Akteur bestimmt (2) mit aktiver Bewegung/Anstreben (3) und informiert (5), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei das Endziel die Anerkennung dieser Leistung ist (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

partizipieren: Material/Participation 1/3/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Partizipieren bedeutet, an etwas teilzunehmen oder teilzuhaben. Der Akteur bekommt (1) durch Bewegung/Anstreben (3) Informationen (Goal 5) und erreicht dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an bestehende Strukturen anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da er sich nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.

partizipieren: Material/Group/Contribution 4/3/1/Goal 5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In einem stärker aktiven, beitragenden Sinne bedeutet partizipieren, dass der Akteur eine Leistung (4) durch Bewegung (3) und Geben (1) erbringt, wodurch er Informationen einbringt (Goal 5) und einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), mit dem Endziel der Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

partnern: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Partnern bedeutet, eine Zusammenarbeit oder Partnerschaft mit jemandem einzugehen. Der Akteur bewegt sich (3) auf einen Antagonisten zu, um eine Verbindung zu bekommen (1), mit dem Ziel, einen Kontakt herzustellen (Goal 5) und langfristig einen gewünschten Zustand der Partnerschaft zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Partnerschaftsbildung eine Anpassung an den Anderen erfordert und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

partnern: Material/Business/Cooperation 3/1/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet partnern, eine Geschäftsbeziehung einzugehen. Der Akteur bewegt sich (3) auf einen Geschäftspartner zu und geht eine Verbindung ein (1), um einen gewünschten Zustand der Zusammenarbeit zu erreichen (Goal 2) mit dem übergeordneten Ziel, geschäftliche Anerkennung und finanzielle Vorteile zu erlangen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

passen: Material/Form 2/Goal 2/het/ecc
Begründung: Passen bedeutet, dass etwas (z.B. ein Kleidungsstück, ein Teil) in seiner Form oder Größe zu etwas anderem passt. Der Akteur verfügt über ein Objekt (2), das in seiner Form zu etwas anderem passt und damit einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da sich das Objekt an externe Gegebenheiten anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da die Passung in Relation zu etwas außerhalb liegt.. Heteronom/Exzentrisch.

passen: Material/Game 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Spielkontext (z.B. Kartenspiel) bedeutet 'passen', dass der Akteur bestimmt (2), eine Spielhandlung auszulassen (4/1). Er gibt damit dem nächsten Spieler die Gelegenheit (Goal 2), während er selbst im Spiel bleibt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

passen: Interpersonal/Compatibility 5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'passen', dass zwei Personen zusammenpassen. Der Akteur stellt Kontakt her (5), um in Kontakt zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Kompatibilität zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

passen: Material/Sports/Ball-Game 3/4/1/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sportkontext bedeutet 'passen', dass der Akteur den Ball bewegt (3) und als Leistung für einen Mitspieler abgibt (4/1), mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Akteur erwartet dafür Anerkennung im Spiel (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

passieren: Material/Movement 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine Destination (Goal 3). 'Passieren' bedeutet, an etwas vorbeizugehen oder durch etwas hindurchzugehen, wobei der Akteur sich heterenom (het) den äußeren Gegebenheiten anpasst und nach außen (ecc) gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

passieren: Material/Accident 0/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas passiert/geschieht' bezeichnet das Wort ein Ereignis, das eintritt, ohne dass der Akteur aktiv handelt. Der Akteur wartet passiv (0) und bekommt (1) ein unerwünschtes Ergebnis (Goal -3). Es ist hetereonom, da der Akteur nicht die Kontrolle hat, und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

passieren: Material/Food/Cooking 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Küchensprache bedeutet 'passieren', Lebensmittel durch ein Sieb zu streichen. Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2). Es ist hetereonom, da der Prozess von den Eigenschaften der Lebensmittel abhängt, und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

passieren: Material/Security 1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'eine Kontrolle passieren' bedeutet es, durch eine Sicherheitskontrolle zu gehen und durchgelassen zu werden. Der Akteur bekommt (1) die Erlaubnis, eine Destination zu erreichen (Goal 3). Der Prozess ist hetereonom, da er von der Entscheidung der Kontrollinstanz abhängt, und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

passivieren: Material/Chemical/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/bearbeitet (3) ein Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich die Passivierung der Oberfläche eines Metalls. Dabei wird durch chemische Behandlung eine Schutzschicht erzeugt, die das Material vor Korrosion schützt. Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur die Kontrolle über den Vorgang hat und auf ein externes Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

passivieren: Material/IT 2/Goal 2/aut/con
Begründung: In der IT bedeutet passivieren das Deaktivieren oder in einen inaktiven Zustand Versetzen von Funktionen, Konten oder Systemen. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über das System, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Inaktivität zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom und nach innen gerichtet (aut/con), da der Akteur innerhalb seines Kontrollbereichs handelt.. Autonom/Konzentrisch.

patentieren: Material/Legal 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Patentieren bedeutet, bestimmend (2) eine Leistung zu erbringen (4), bei der man etwas (Erfindung, Innovation) gibt (1) und Informationen darüber bereitstellt (5), damit der Antagonist (Patentamt) informiert ist (Goal 5). Nach Prüfung erhält der Akteur dann legal geschützte Verfügungsrechte (//Goal 2) und die Möglichkeit, wirtschaftliche Vorteile daraus zu ziehen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

patentieren: Material/Manufacturing 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Metallverarbeitung bedeutet patentieren einen speziellen thermischen Behandlungsprozess, bei dem durch Bewegen/Anstreben (3) und Kontrollieren (2) ein gewünschter Materialzustand (Goal 2) erreicht wird, um die Eigenschaften des Metalls zu verbessern.. Autonom/Exzentrisch.

pathfinden: Material/Navigation 3/5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Pathfinden bedeutet, einen Weg oder eine Route zu suchen und zu finden. Der Akteur bewegt sich (3) und sucht nach Informationen (5), um ein Ziel zu erreichen (Goal 3). Die Aktivität ist heteronom (het), da der Akteur sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss, und nach außen gerichtet (ecc), da er sich in die Umgebung hinein bewegt.. Heteronom/Exzentrisch.

pathfinden: Material/Problem-Solving 3/5/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet Pathfinden auch einen methodischen Weg zur Lösung eines Problems zu finden. Der Akteur bewegt sich (3) durch Informationen (5), um sowohl einen Lösungsweg zu erreichen (Goal 3) als auch neue Erkenntnisse zu gewinnen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

patinieren: Material/Surface/Treatment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Patinieren bedeutet das Verfügen über (2) und Bearbeiten/Anstreben (3) einer Oberfläche, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem ein Objekt künstlich gealtert oder mit einer Patina versehen wird. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen auf ein Objekt ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

patinieren: Material/Art 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet patinieren das absichtliche Herbeiführen (2/3) einer Alterungs- oder Oxidationsschicht auf Oberflächen, um einen ästhetisch gewünschten Zustand (Goal 2) zu erzielen, wie etwa bei Bronzeskulpturen oder Antiquitäten.. Autonom/Exzentrisch.

patronisieren: Interpersonal/Leadership 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und leistet (4) durch Geben (1) eine Unterstützung für den Antagonisten, um dessen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während der Akteur selbst Anerkennung erhält (//Goal 4). Es beinhaltet eine gönnerhaft-herablassende Position des Akteurs, der aus einer überlegenen Position heraus Unterstützung gewährt.. Autonom/Exzentrisch.

patronisieren: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet patronisieren, dass der Akteur bestimmt (2) und leistet (4) durch Geben (1) finanzielle Unterstützung oder regelmäßige Kundschaft für ein Unternehmen, damit dieses einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur selbst einen sozialen Status oder Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

patronisieren: Material/Art 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet patronisieren, dass der Akteur bestimmt (2) und leistet (4) durch Geben (1) von finanzieller Unterstützung für Künstler oder kulturelle Einrichtungen, damit diese einen gewünschten Zustand (künstlerisches Schaffen) erreichen können (Goal 2), während der Akteur selbst gesellschaftliche Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

patrouillieren: Material/Surveillance 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Patrouillieren bedeutet systematisches Bewegen (3) mit dem Ziel, Informationen zu sammeln (5). Der Akteur bewegt sich zu bestimmten Orten (Goal 3), um den Bereich zu überwachen und informiert zu sein über mögliche Unregelmäßigkeiten oder Gefahren (Goal 5). Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Aufmerksamkeit auf die Umgebung richtet.. Autonom/Exzentrisch.

patrouillieren: Material/Military 3/5/Goal 3/Goal 5/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet patrouillieren das Bewegen (3) und Beobachten (5) in einem Gebiet, um eine Destination zu erreichen (Goal 3), Informationen zu sammeln (Goal 5) und einen sicheren Zustand herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig feindliche Bewegungen verhindert werden (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

patrouillieren: Material/Security 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Sicherheitskontext beinhaltet patrouillieren das Verfügen (2) über ein Gebiet durch systematisches Bewegen (3) und Beobachten (5), um einen sicheren Zustand zu gewährleisten (Goal 2) und über alle Vorkommnisse informiert zu sein (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

pausen: Material/Time 0/Goal 0/aut/ecc
Begründung: Pausen bedeutet, eine Unterbrechung der Aktivität vorzunehmen (0), um sich zu erholen und neue Energie zu sammeln (Goal 0). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbst bestimmt, eine Pause einzulegen, und exzentrisch (ecc), da die Pause in Bezug auf äußere Aktivitäten erfolgt.. Autonom/Exzentrisch.

pausen: Material/Professional 0/Goal 0/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet pausen, dass der Akteur eine Arbeitspause einlegt (0), um sich zu erholen (Goal 0) mit dem übergeordneten Ziel, anschließend wieder leistungsfähig zu sein (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da Pausen oft durch Arbeitszeiten vorgegeben sind, und exzentrisch (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

pausen: Material/Sports/Training 0/Goal 0/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sportkontext bedeutet pausen, dass der Akteur eine geplante Trainingsunterbrechung einlegt (0), um sich zu erholen (Goal 0) mit dem Ziel, anschließend wieder bessere Leistung/Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da die Pausen durch den Trainingsplan vorgegeben sind.. Heteronom/Exzentrisch.

pausieren: Material/Time 0/Goal 0/aut/ecc
Begründung: Pausieren bedeutet, zeitweilig mit einer Tätigkeit aufzuhören und eine Ruhephase einzulegen (0), um sich zu erholen (Goal 0). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbst bestimmt, eine Pause einzulegen, und dies nach außen gerichtet ist, indem er eine laufende Aktivität unterbricht.. Autonom/Exzentrisch.

pausieren: Material/Work 0/Goal 0/aut/con
Begründung: Im Arbeitskontext bedeutet pausieren das bewusste Unterbrechen der Arbeitstätigkeit (0), um Erholung zu haben (Goal 0). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur für sich selbst entscheidet, eine Pause zu machen, und sich auf seine eigene Erholung konzentriert.. Autonom/Konzentrisch.

pausieren: Fight/Sports/Training 0/Goal 0/aut/ecc
Begründung: Im Sport- oder Wettkampfkontext bedeutet pausieren eine aktive Unterbrechung des Trainings oder Wettkampfs (0), um Erholung zu erreichen (Goal 0). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur bewusst eine laufende Aktivität unterbricht.. Autonom/Exzentrisch.

paymentieren: Material/Financial-Transactions 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2), mit dem Ziel, selbst Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (//Goal 4). Es handelt sich um einen fachspezifischen Begriff für Zahlungsabwicklung, bei dem der Akteur eine Zahlung bestimmt und durchführt.. Autonom/Exzentrisch.

pazifizieren: Material/Fight/War 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Pazifizieren bedeutet, eine Region, ein Gebiet oder eine Bevölkerungsgruppe zu befrieden, indem Konflikte beendet und Widerstand unterdrückt werden. Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten friedlichen Zustand (Goal 2) und bekämpft gleichzeitig die Widerstandsaktionen und Feindseligkeiten des Antagonisten (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf das Objekt der Befriedung einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

pazifizieren: Material/Diplomatic 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im diplomatischen Kontext kann pazifizieren auch das Herstellen von Frieden durch Verhandlungen und Zugeständnisse bedeuten. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4) und gibt Angebote/Zugeständnisse (1), um einen friedlichen Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur erhält dafür Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

peer-reviewen: Material/Academic 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (Autor/Einreicher) informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter folgen die eigenen Ziele des Akteurs: Anerkennung zu bekommen (//Goal 4) für die erbrachte fachliche Begutachtung. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Gutachter eigenständig und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

peer-reviewen: Material/Evaluation 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Evaluationskontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) und damit ein gewünschter Zustand erreicht wird (Goal 2), nämlich die Qualitätssicherung. Nach dem Umschalter folgt das eigene Ziel des Akteurs: Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pegeln: Material/Measurement 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über ein Messinstrument und bewegt/passt es an (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich ein bestimmtes Maß oder Niveau einzustellen. Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pegeln: Material/Fluids/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Flüssigkeiten bedeutet pegeln das Bestimmen (2) und Regulieren (3) eines Flüssigkeitsstandes, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dabei wird autonom gehandelt mit Wirkung nach außen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pegeln: Material/Sound 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Tontechnik bedeutet pegeln das Regulieren (2) der Lautstärke durch Anpassen (3) der Regler, um einen optimalen Klangzustand (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung erfolgt selbstbestimmt mit Wirkung nach außen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

peilen: Material/Navigation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur führt eine Bewegung/Messung durch (3), um Informationen zu erhalten (5), mit dem Ziel, informiert zu sein über die Position/Richtung (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an externen Gegebenheiten orientieren muss, und exzentrisch (ecc), da die Aktivität nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

peilen: Material/IT/Navigation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet peilen, die Position von Geräten oder Signalen zu ermitteln (3/5), um informiert zu sein über deren Standort (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

peilen: Interpersonal/Communication 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'jemanden peilen' umgangssprachlich, jemanden verstehen oder einschätzen zu können. Der Akteur bemüht sich aktiv (3), Informationen über eine Person zu sammeln (5), um ein Verständnis über sie zu erlangen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

peinigen: Material/Fight/Aggression 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt/zufügt (1), das eine negative Wirkung/Schmerzen für den Antagonisten hat (Goal -3). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) - nämlich Kontrolle oder Macht auszuüben.. Autonom/Exzentrisch.

peinigen: Interpersonal/Psychological 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne: Der Akteur bestimmt (2) durch sein Vorgehen (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er dem Antagonisten psychischen Schmerz oder Leid zufügt (1), was eine negative Wirkung (Goal -3) für den Antagonisten hat. Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten (Macht-)Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

peitschen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Peitschen bedeutet, eine aggressive Bewegung (3) auszuführen, die ein Treffen/Berühren bewirkt (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand für den Akteur herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig ein gewünschter Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

peitschen: Material/Animal/Training 2/3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei Tieren (z.B. Pferde) bedeutet peitschen das bestimmende (2) Bewegen (3) und Berühren (1), um eine Wirkung (Goal 3) und einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie schnelleres Laufen zu erreichen. Hier gibt es keinen feindseligen Antagonisten, daher kein //Goal -2.. Autonom/Exzentrisch.

peitschen: Material/Weather 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne vom Wetter: 'Der Regen peitscht gegen die Scheibe' beschreibt eine intensive Bewegung (3) mit einer Wirkung (Goal 3), wobei die Ausrichtung heteronym (nicht selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet) ist.. Heteronom/Exzentrisch.

penetrieren: Material/Physical 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3) bei dieser Bewegung. Bei penetrieren dringt etwas mit Kraft in etwas anderes ein und bewirkt damit eine Durchdringung/Eindringung, was eine physische Wirkung darstellt.. Autonom/Exzentrisch.

penetrieren: Interpersonal/Sex 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet penetrieren das Eindringen in einen Körper, wobei der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um eine sexuelle Wirkung (Goal 3) zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

penetrieren: Material/Scientific 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet penetrieren das tiefe Eindringen in einen Forschungsgegenstand oder eine Materie (3), um Informationen zu gewinnen (5/Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

perfektionieren: Material/Optimization 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Ein Akteur bewegt/bearbeitet (3) etwas und bestimmt/kontrolliert (2) den Prozess, um einen gewünschten optimalen Zustand (Goal 2) zu erreichen. 'Perfektionieren' bedeutet, etwas bereits Vorhandenes durch gezielte Bearbeitung zu einem möglichst perfekten Zustand zu bringen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt (autonom) auf ein Objekt einwirkt (exzentrisch).. Autonom/Exzentrisch.

perfektionieren: Material/Skills 3/2/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Kontext der Selbstentwicklung bedeutet 'perfektionieren', dass ein Akteur die eigenen Fähigkeiten bewegt/bearbeitet (3) und bestimmt/kontrolliert (2), um einen gewünschten optimalen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Prozess selbstbestimmt und auf den inneren Bereich des Akteurs gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

perfektionieren: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Prozessoptimierung bedeutet 'perfektionieren', dass ein Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und durch Bewegung/Bearbeitung (3) einen Ablauf optimiert, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Hier steht die Kontrolle des Prozesses im Vordergrund, weshalb die Assistance 2 an erster Stelle steht.. Autonom/Exzentrisch.

perforieren: Material/Manufacturing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Perforieren bedeutet, ein Material durch Bewegen (3) eines Werkzeugs so zu bearbeiten, dass regelmäßige Löcher oder Durchbrüche entstehen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erzielen. Die Aktivität wird autonom vom Akteur gesteuert und ist nach außen gerichtet, da sie auf ein Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

perforieren: Material/Medical 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet perforieren das Durchstechen oder Durchbohren von Gewebe oder Organen (3/1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei dies gleichzeitig einen unerwünschten Zustand für das betroffene Gewebe (//Goal -2) herbeiführt.. Autonom/Exzentrisch.

performen: Material/Performance 3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Performen bedeutet eine Darbietung/Aufführung zu erbringen. Der Akteur bewegt sich/strengt sich an (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem übergeordneten Ziel, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch (ecc), da die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

performen: Interpersonal/Art-Action 3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet performen eine Performance oder Darbietung vor Publikum zu geben. Der Akteur bewegt sich/führt vor (3), um eine Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3) und letztendlich Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

performen: Material/Business 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im wirtschaftlichen Kontext bedeutet performen Leistung zu erbringen/gute Ergebnisse zu erzielen. Der Akteur strengt sich an (3), um einen gewünschten Zustand (z.B. Leistungskennzahlen) zu erreichen (Goal 2) mit dem Ziel, berufliche Anerkennung oder Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

periodisieren: Material/Historical 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Periodisieren bedeutet, geschichtliche Ereignisse in Zeitabschnitte einteilen und ordnen. Der Akteur verfügt (2) über historische Informationen, bewegt/strukturiert (3) diese Informationen durch Analyse und Kategorisierung in Zeitperioden und verarbeitet sie informationell (5), um einen Wissenszustand zu erreichen (Goal 5), wobei er selbstbestimmt (aut) auf externe Daten (ecc) einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

periodisieren: Material/Academic 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im akademischen Kontext bedeutet periodisieren, Informationen in zeitliche Abschnitte oder Phasen zu gliedern. Der Akteur verfügt (2) über Daten, ordnet/bewegt (3) diese in ein zeitliches Schema und informiert sich/andere (5), um einen strukturierten Informationszustand zu erreichen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

perkutieren: Material/Medical/Analysis 3/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Perkutieren ist ein medizinisches Untersuchungsverfahren, bei dem der Arzt durch Abklopfen des Körpers (3) und Wahrnehmen des Klopfschalls (1) Informationen über darunter liegende Organe gewinnt (5/Goal 5). Der Arzt bewegt seine Finger aktiv (3), um einen diagnostischen Klang zu erzeugen und zu bekommen (1), wodurch er Informationen über die Beschaffenheit der darunter liegenden Gewebe erhält (Goal 5). Diese Untersuchungsmethode wird autonom und nach außen gerichtet durchgeführt (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

perlieren: Material/Fluids/Process 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Perlieren bezeichnet das Aufsteigen kleiner Bläschen (wie Perlen) in einer Flüssigkeit, typischerweise in kohlensäurehaltigen Getränken. Es ist eine Bewegung (3) mit dem Ziel, eine Wirkung zu erreichen (Goal 3), wobei die Bewegung heteronomen Kräften (Kohlensäure, Physik) folgt und nach außen gerichtet ist. Es handelt sich um einen Flüssigkeitsprozess, bei dem Gasbläschen aus der Flüssigkeit aufsteigen.. Heteronom/Exzentrisch.

personalisieren: Material/IT 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) eine Transformation von Inhalten oder Darstellungen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem Inhalte oder Anwendungen auf individuelle Präferenzen angepasst sind. Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf externe Systeme einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

personalisieren: Material/Marketing 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Marketingkontext bedeutet personalisieren, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung/Anstreben (3) Produkte oder Angebote individuell auf Kunden anpasst, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig eine Wirkung bei den Kunden zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

personalisieren: Interpersonal/Relationship 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet personalisieren, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) und Informationsaspekten (5) etwas auf die individuelle Person abzustimmen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der persönlichen Beziehungsgestaltung zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

personifizieren: Material/Interpretation 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Informationen (5) und verfügt (2) über diese, um ein abstraktes Konzept als Person darzustellen (Goal 5). Es handelt sich um einen interpretativen Akt, bei dem der Akteur autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) handelt, um etwas Nichtzwischenmenschlichem menschliche Eigenschaften zu verleihen.. Autonom/Exzentrisch.

personifizieren: Material/Literary 3/5/2/Goal 5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im literarischen Kontext bedeutet personifizieren, bewusst (3) Informationen (5) zu verfügen über (2), um abstrakte Begriffe wie menschliche Wesen darzustellen (Goal 5), mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung beim Leser zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

perspektivieren: Material/Interpretation 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/untersucht (3) Informationen (5) und verfügt (2) über diese, um informiert zu sein (Goal 5). Es geht darum, etwas aus verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten und damit eine umfassendere Sicht zu gewinnen. Die Aktivität ist heterenom (het), da der Akteur sich an die Gegebenheiten des zu betrachtenden Gegenstands anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da sie nach außen auf diesen Gegenstand gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

perspektivieren: Material/Cognitive 2/3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In diesem kognitiven Sinne bestimmt der Akteur (2) die Bewegung/Ausrichtung (3) seiner Aufmerksamkeit, um Informationen (5) aus verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten und so informiert zu sein (Goal 5). Diese Aktivität betont stärker den bewussten Entscheidungsaspekt bei der Wahl der Perspektiven.. Heteronom/Exzentrisch.

persuadieren: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/5/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu, leistet (4) ihm eine Information durch Geben (1) von Argumenten/Überzeugungskraft (5), mit dem Ziel, dass der Antagonist seine Meinung ändert und einen vom Akteur gewünschten Zustand (Goal 2) annimmt. Das zweite Goal 2 nach // bezieht sich wieder auf den Akteur, der seinen gewünschten Zustand (Überzeugung des Anderen) erreichen will.. Autonom/Exzentrisch.

persuadieren: Material/Persuasion 3/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem beruflichen/geschäftlichen Kontext bewegt sich der Akteur (3) auf den Antagonisten zu, leistet (4) ihm eine Information durch Geben (1) von Argumenten/Überzeugungskraft (5), mit dem Ziel, dass der Antagonist einen gewünschten Zustand annimmt (Goal 2). Nach dem Umschalter folgt das berufliche Ziel des Akteurs, Anerkennung/Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

petzen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Petzen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken sollen (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er geheime oder negative Informationen über jemanden an eine Autoritätsperson weitergibt, um den Antagonisten in Schwierigkeiten zu bringen.. Autonom/Exzentrisch.

petzen: Interpersonal/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer zwischenmenschlichen Bedeutung kann petzen auch mit einer stärkeren Bewegungskomponente (3) verbunden sein, wenn der Akteur aktiv auf jemanden zugeht, um über einen Dritten zu petzen, dabei Informationen gibt (4/1/5), um einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten zu bewirken (Goal -2) und dadurch einen eigenen Vorteil oder gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

pfeifen: Material/Sound 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Pfeifen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Bewegung (3) auszuführen (Lippen spitzen und Luft ausstoßen), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) - nämlich einen Pfeifton zu erzeugen. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

pfeifen: Material/Fight/Gesture 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Als Signalgeste bedeutet pfeifen, bestimmt (2) eine Bewegung (3) auszuführen, um ein Signal/Information (5) zu übermitteln (Goal 5), etwa beim Pfeifen eines Schiedsrichters oder als Warnsignal.. Autonom/Exzentrisch.

pfeifen: Fight/Sport 2/4/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet pfeifen (als Schiedsrichter), bestimmt (2) eine Leistung für andere zu erbringen (4), indem man Informationen gibt (5), um einen gewünschten Zustand (regelkonformes Spiel) herzustellen (//Goal 2) und Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pfeifen: Material/Criminal 3/5/Goal 5//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden verpfeifen' bedeutet es, aktiv (3) Informationen (5) weiterzugeben (Goal 5), um dem Antagonisten zu schaden (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

pflanzen: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Pflanzen bedeutet, über Samen oder Setzlinge zu verfügen (2) und diese durch Bewegung (3) in die Erde zu bringen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich dass die Pflanzen wachsen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er in die Umwelt eingreift.. Autonom/Exzentrisch.

pflanzen: Material/Garden 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Gartenarbeit bedeutet pflanzen, über Pflanzen zu verfügen (2) und diese durch Bewegung (3) in die Erde zu setzen, um einen gewünschten Zustand im Garten (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pflastern: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Pflastern bedeutet, mit Bewegung (3) und Umgestaltung von Materialien (Steinen, Platten) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, nämlich eine befestigte Fläche wie einen Weg oder Platz. Der Akteur bewegt die Pflastersteine autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um eine vorher unbefestigte Fläche in einen befestigten Zustand zu transformieren.. Autonom/Exzentrisch.

pflastern: Material/Medical 3/4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet pflastern das Aufbringen (3) von Pflastern auf Wunden, wobei der Akteur eine Leistung (4) für den Patienten (Antagonisten) erbringt, indem er etwas gibt/auflegt (1), um einen gewünschten Zustand (Wundschutz) herzustellen. Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//Goal 4) steht dessen Ziel, für diese Leistung Anerkennung zu bekommen.. Heteronom/Exzentrisch.

pflegen: Material/Maintenance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) durch Bewegung/Bearbeitung (3) über ein Objekt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, typischerweise um ein Objekt in gutem Zustand zu halten. Das beschreibt die grundlegende Bedeutung von 'pflegen' im Sinne von Wartung oder Instandhaltung von Objekten.. Autonom/Exzentrisch.

pflegen: Material/Medical 2/4/3/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der medizinischen Bedeutung bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, die Bewegung (3) und Geben (1) umfasst, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten (Patienten) herzustellen, mit dem Ziel, Anerkennung zu erhalten (//Goal 4). Dies entspricht dem Pflegen von Kranken oder Hilfsbedürftigen.. Autonom/Exzentrisch.

pflegen: Interpersonal/Relationship 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet pflegen, dass der Akteur bestimmt (2) und aktiv gestaltet (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies bezieht sich auf das Pflegen von Beziehungen, Freundschaften oder Kontakten.. Autonom/Exzentrisch.

pflücken: Material/Agriculture 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei 'pflücken' bewegt der Akteur (3) seine Hand zu Früchten, Blumen oder Pflanzenteilen, um sie zu ergreifen und abzutrennen (1/bekommen), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) - nämlich die gepflückten Objekte in Besitz zu nehmen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

pflücken: Material/Plants 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Pflücken von essbaren Früchten oder Beeren bewegt der Akteur (3) seine Hand zu den Früchten, um sie zu ergreifen und abzutrennen (1/bekommen), mit dem primären Ziel, sie zu essen und dadurch ein Sättigungsgefühl zu erlangen (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

pflücken: Material/Garden 3/1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Pflücken von Blumen bewegt der Akteur (3) seine Hand zu Blumen, um sie zu ergreifen und abzutrennen (1/bekommen), mit dem Ziel, sie zu dekorativen Zwecken zu verwenden, wodurch sie einen informativen/ästhetischen Wert erhalten (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

pflügen: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Pflügen bedeutet, mit einem Pflug den Boden aufzubrechen und zu wenden. Der Akteur verfügt (2) über ein landwirtschaftliches Gerät und bewegt (3) dieses, um einen gewünschten Zustand des Bodens zu erreichen (Goal 2), wobei er autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) auf den Boden einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

pflügen: Material/Navigation 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'pflügen' auch, sich mühsam durch etwas hindurch zu bewegen (z.B. ein Schiff pflügt durch die Wellen). Der Akteur verfügt (2) über ein Fahrzeug und bewegt (3) sich damit, um eine Destination zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

pfropfen: Material/Plants 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Pfropfen verfügt der Akteur (2) über Pflanzenmaterial und bewegt/bearbeitet es (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich zwei verschiedene Pflanzenteile miteinander zu verbinden. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur das Material aktiv verändert.. Autonom/Exzentrisch.

pfropfen: Material/Container 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'etwas in einen begrenzten Raum hineinstopfen/überfüllen' bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung (3) das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), wobei etwas in einen zu kleinen Behälter gestopft wird. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

phantasieren: Material/Cognitive 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Phantasieren bedeutet, dass der Akteur aktiv (3) seine Gedanken bewegt und Vorstellungen entwickelt, um sich zu informieren (5/Goal 5) über nicht real existierende, selbst erschaffene Ideen oder Szenarien. Es ist eine autonome, nach außen gerichtete kognitive Aktivität (aut/ecc), bei der der Akteur kreativ Informationen und Bilder generiert.. Autonom/Exzentrisch.

phantasieren: Interpersonal/Art-Action 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet phantasieren das kreative Improvisieren, z.B. beim Musizieren oder Erzählen. Der Akteur bewegt sich kreativ (3) und informiert (5), um sowohl eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) als auch Informationen zu vermitteln (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

phasen: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Phasen bedeutet, einen Prozess in abgegrenzte Zeitabschnitte oder Entwicklungsstufen einzuteilen (2/3). Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Einteilung und bewegt/strukturiert (3) den Prozess, um einen gewünschten Zustand der Ordnung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

phasen: Material/Time 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zeitlichen Kontext bedeutet phasen, einen Zeitraum in unterschiedliche Abschnitte zu gliedern. Der Akteur bestimmt (2) und ordnet zeitliche Abläufe (3), um eine gewünschte zeitliche Struktur zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

phasen: Material/Project 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Projektmanagement bedeutet phasen, ein Projekt in aufeinanderfolgende Arbeitsabschnitte zu strukturieren. Der Akteur bestimmt (2) und ordnet (3) Projektabläufe, um eine gewünschte Struktur zu erreichen (Goal 2), mit dem Endziel der Projektdurchführung und Anerkennung/Bezahlung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

philosophieren: Material/Philosophy 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Philosophieren bedeutet, das Anstreben (3) und Suchen nach Informationen (5), um über sie zu verfügen (2) mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Es ist ein analytischer Denkprozess, bei dem der Akteur Informationen untersucht, hinterfragt und strukturiert, um zu Erkenntnissen zu gelangen. Die Aktivität ist heteronom/exzentrisch ausgerichtet, da der Akteur sich nach äußeren Informationen und Gedankenkonzepten richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

philosophieren: Interpersonal/Communication 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet Philosophieren, tiefgründige Gedanken mit anderen auszutauschen, wobei man sich anstrengt (3), Kontakte herstellt (5) und bestimmte Konzepte verfügbar macht (2), um einen Austausch herzustellen (Goal 5). Auch hier ist die Aktivität heteronom/exzentrisch, da man sich nach äußeren Umständen und Gesprächspartnern richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

phishen: Material/Criminal/IT 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Phishen ist eine kriminelle Aktivität, bei der der Akteur (Betrüger) durch bewegtes Anstreben (3) eine betrügerische Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er gefälschte Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel, einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal -2), nämlich die Preisgabe sensibler Daten. Nach dem Wechsel (//) strebt der Akteur einen gewünschten Zustand für sich selbst an (Goal 2), nämlich den Besitz der gestohlenen Daten. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an die Umstände anpassen muss und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

phishen: Material/Deception 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Als allgemeinere Form der Täuschung (nicht nur im IT-Kontext) bedeutet phishen, durch gezieltes Vorgehen (3) eine scheinbare Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem gefälschte Informationen gegeben werden (1/5), um den Antagonisten in einen unerwünschten Zustand zu bringen (Goal -2) und einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

photoshoppen: Material/Photography 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über ein Bildbearbeitungsprogramm (Photoshop), bewegt/bearbeitet (3) die Bildinformationen (5), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und informiert zu sein (Goal 5). Die Aktivität ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur auf externe Bilddaten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

photoshoppen: Material/IT/Process 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über eine Software, bewegt/manipuliert (3) digitale Informationen (5), um einen gewünschten Zustand der Daten herzustellen (Goal 2) und eine bestimmte visuelle Information zu erhalten (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

picken: Material/Animal 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Ein Vogel pickt Körner auf, indem er gezielt Bewegungen (3) ausführt, um Nahrung zu bekommen (1), mit dem Ziel der Sättigung (Goal 1). Die Handlung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Vogel selbstbestimmt handelt und auf externe Objekte zugreift.. Autonom/Exzentrisch.

picken: Material/Fishing 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Angelei bedeutet picken das gezielte Ansteuern (3) und Aufnehmen (1) des Köders durch einen Fisch, um einen gewünschten Zustand (Nahrung haben) zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

picken: Material/Crafts 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im handwerklichen Kontext bedeutet picken das gezielte Ansteuern (3) und Untersuchen (5) einer Oberfläche durch leichte Schläge, um Informationen über deren Beschaffenheit zu erhalten (Goal 5). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

picknicken: Material/Leisure/Recreation 2/3/1/Goal 1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Picknicken bedeutet, dass der Akteur verfügt (2) über Lebensmittel und sich bewegt (3) zu einem Ort in der Natur, um dort Nahrung zu bekommen (1) mit dem Ziel der Sättigung (Goal 1) und des gemeinsamen Erlebens/Informationsaustausches (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach äußeren Bedingungen (Wetter, Umgebung) richten muss und nach außen in die Natur gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

picknicken: Material/Social-Activities 2/3/1/Goal 1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext bedeutet picknicken, dass der Akteur verfügt (2) über Speisen und Getränke und sich mit anderen an einen Ort in der Natur bewegt (3), um gemeinsam zu essen und zu trinken (1/Goal 1) und dabei soziale Kontakte zu pflegen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

piesacken: Interpersonal/Disturbance 3/4/1/Goal -3//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Piesacken bedeutet, jemanden bewusst zu stören oder zu ärgern. Der Akteur bewegt sich (3) in Richtung des Antagonisten, um diesem etwas zuzufügen (4/1), wodurch eine negative Wirkung beim Antagonisten erzielt wird (Goal -3). Nach dem Wechsel (//) folgt das eigentliche Ziel des Akteurs: die eigene Wirkung zu erleben (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

piesacken: Material/Fight/Dispute 2/3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem stärker konfrontativen Kontext bedeutet piesacken, dass der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), während gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten verhindert wird (//Goal -3). Es ist ein wiederholtes Belästigen, bei dem der Akteur Macht ausübt.. Autonom/Exzentrisch.

pikieren: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Pikieren bedeutet das Vereinzeln und Umsetzen von jungen Pflanzen, wobei der Akteur kontrolliert/verfügt (2) und Bewegung ausführt (3), um einen gewünschten Zustand der Pflanzen (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt auf die Umwelt/die Pflanzen ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pikieren: Interpersonal/Emotions 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet pikieren 'jemanden verärgern/kränken'. Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu, leistet etwas für ihn (4) durch das Geben (1) von Informationen (5), die zu einem unerwünschten Zustand führen (Goal -2), um dadurch eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

pilgern: Material/Religious 3/1/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Pilgern bedeutet, sich zu einem religiös bedeutsamen Ort zu bewegen (3) und dort anzukommen (1), um ein bestimmtes Ziel zu erreichen (Goal 3) und spirituelle Informationen oder Erkenntnisse zu erlangen (Goal 5). Die Aktivität ist heteronom/exzentrisch ausgerichtet, da der Akteur sich nach externen religiösen Vorgaben richtet und sich in die Außenwelt bewegt.. Heteronom/Exzentrisch.

pilgern: Material/Tourism 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: In einer säkularen Bedeutung kann pilgern auch einfach das Reisen zu einem bestimmten, kulturell bedeutsamen Ort beschreiben, bei dem die spirituelle Komponente fehlt. Der Akteur bewegt sich (3) zu einem Ziel und kommt dort an (1), um eine Destination zu erreichen (Goal 3).. Heteronom/Exzentrisch.

pimpen: Material/Appearance 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Pimpen bedeutet, ein Objekt zu verschönern oder aufzuwerten, indem man bestimmt (2) und durch Bewegung/Transformation (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht, der eine verbesserte Außenwirkung (Goal 3) erzielt. Der Akteur verfügt über ein Objekt und verändert es aktiv, um es optisch oder funktional aufzuwerten.. Autonom/Exzentrisch.

pimpen: Material/Vehicle 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Autoszene bedeutet pimpen, ein Fahrzeug durch technische oder optische Modifikationen aufzuwerten. Der Akteur verfügt über das Auto (2) und transformiert es (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit auffälligerer Wirkung (Goal 3) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

pimpen: Material/Marketing 2/3/Goal 2/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet pimpen, ein Produkt oder eine Marke aufzuwerten, um es attraktiver zu machen. Der Akteur verfügt über ein Produkt (2), transformiert es (3) für einen gewünschten Zustand (Goal 2), der eine bessere Wirkung (Goal 3) erzielen und letztlich geschäftlichen Erfolg (Goal 4) bringen soll.. Autonom/Exzentrisch.

pingen: Material/IT/Communication 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Begriff 'pingen' stammt aus der IT und bedeutet, ein Signal zu einem anderen Gerät zu senden (3), um Informationen über dessen Erreichbarkeit zu erlangen (5/Goal 5). Der Akteur bewegt/sendet aktiv (3) ein Signal, um sich zu informieren (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) über den Zustand/die Erreichbarkeit des Zielgeräts.. Autonom/Exzentrisch.

pingen: Material/IT/Security 3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Sicherheitskontext bedeutet 'pingen' das gezielte Abfragen von Netzwerkgeräten (3/5), um deren Verfügbarkeit zu prüfen, mit dem Ziel, Informationen zu gewinnen (Goal 5) für einen gewünschten Sicherheitszustand (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

pinseln: Material/Art 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) einen Pinsel, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie ein Bild oder eine gestrichene Oberfläche zu erreichen. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Tätigkeit (aut/ecc), bei der der Akteur aktiv einen Pinsel führt und damit ein Werk oder eine gestaltete Oberfläche schafft.. Autonom/Exzentrisch.

pinseln: Material/Professions/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im handwerklichen Kontext bedeutet pinseln das Auftragen von Farbe oder Lack mit einem Pinsel auf eine Oberfläche. Der Akteur bewegt (3) den Pinsel, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie eine gestrichene Wand oder lackierte Möbel zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

pirschen: Material/Hunting 3/5/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Pirschen bewegt sich der Jäger (3) vorsichtig und leise, während er gleichzeitig nach Wild Ausschau hält und Informationen sammelt (5), um ein Ziel zu erreichen (Goal 3) und dabei vollständig informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Jäger sich an die Umgebung und das Verhalten des Wildes anpassen muss und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

pirschen: Material/Fight/Strategy 3/5/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einem taktischen Kontext bedeutet Pirschen das vorsichtige Heranschleichen an einen Gegner (3), während man gleichzeitig die Umgebung beobachtet und Informationen sammelt (5), um eine bestimmte Position zu erreichen (Goal 3) und dabei vollständig informiert zu bleiben (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

pirschen: Material/Surveillance 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Überwachungs- oder Ermittlungskontext bedeutet Pirschen das vorsichtige Näherkommen und Beobachten (3/5) mit dem primären Ziel, Informationen zu sammeln und informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

pitchen: Material/Business/Marketing 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter folgen die Ziele des Akteurs: Eine Wirkung erzielen (//Goal 3) und letztendlich Anerkennung/Geschäftserfolg bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pitchen: Material/Sports/Ball-Game 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Bereich Baseball bedeutet pitchen das Werfen des Balls (3) mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

pitchen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Bei einer Präsentation bedeutet pitchen, einen überzeugenden Vortrag zu halten, wobei der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Zuhörer informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel für den Akteur, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3) und Anerkennung/Erfolg zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pixeln: Material/IT/Process 3/2/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Pixeln bewegt/bearbeitet (3) der Akteur digitale Informationen und verfügt/kontrolliert (2) über deren Darstellung, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei es sich um visuelle Informationen handelt (Goal 5). Es bedeutet, ein Bild in einzelne Bildpunkte (Pixel) zu zerlegen oder durch Vergrößerung der Pixel sichtbar zu machen, alternativ auch ein Bild zum Zweck der Anonymisierung durch Verpixelung unkenntlich zu machen.. Autonom/Exzentrisch.

pixeln: Material/IT/Security 3/2/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung des Unkenntlichmachens von Gesichtern oder sensiblen Informationen bewegt/bearbeitet (3) der Akteur ein Bild und verfügt/kontrolliert (2) über dessen Darstellung, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei gleichzeitig verhindert wird, dass ein Antagonist die Informationen erkennen kann (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

plagen: Interpersonal/Psychological 3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Jemanden plagen bedeutet, dass der Akteur aktiv (3) eine gezielte Leistung (4) erbringt, indem er etwas gibt (1), das einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), etwa Belustigung oder Machtgefühl. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

plagen: Material/Disturbance 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Als ein Problem oder eine Schwierigkeit, die jemanden belastet, bewegt (3) der Akteur sich aktiv, um seinen eigenen Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2). Beispiel: 'Die Schulden plagen ihn' oder 'Der Lärm plagt die Anwohner'.. Autonom/Exzentrisch.

plagen: Material/Physical/Condition 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Bei körperlichen Beschwerden: Etwas plagt jemanden im Sinne von Schmerzen oder Unannehmlichkeiten verursachen. Hier bewegt sich (3) etwas und der Akteur bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom, da der Akteur die Beschwerden erleidet und nicht kontrolliert.. Heteronom/Exzentrisch.

planen: Material/Planning 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Planen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und dabei durch Bewegen/Anstreben (3) von Informationen (5) einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreichen will. Das Planen ist eine autonome, nach außen gerichtete Tätigkeit (aut/ecc), bei der systematisch zukünftige Handlungen vorausgedacht und strukturiert werden.. Autonom/Exzentrisch.

planen: Material/Project 2/3/5/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Projektkontext bedeutet Planen, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und durch Bewegen/Anstreben (3) von Informationen (5) sowohl einen gewünschten Zustand (Goal 2) als auch eine zielgerichtete Wirkung (Goal 3) erreichen will. Es geht hier spezifisch um die Ausarbeitung von Schritten zur Erreichung konkreter Ziele.. Autonom/Exzentrisch.

planieren: Material/Professions/Earthmoving 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Planieren bedeutet, Boden oder Flächen durch Bewegung (3) einzuebnen, um einen gewünschten ebenen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt auf die äußere Umgebung ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

planieren: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Baukontext bedeutet planieren, eine Fläche durch Bewegung (3) einzuebnen und zu glätten, um einen gewünschten baulichen Zustand (Goal 2) zu erreichen, z.B. als Vorbereitung für weitere Bauarbeiten.. Autonom/Exzentrisch.

planschleifen: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Planschleifen bedeutet, eine Oberfläche durch Bewegung (3) mit einem Schleifmittel zu bearbeiten, um einen gewünschten ebenen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt dabei aktiv das Werkzeug (autonome, exzentrische Ausrichtung) und transformiert das Material in einen präzisen, flachen Zustand.. Autonom/Exzentrisch.

planschleifen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Holzbearbeitung bedeutet Planschleifen, eine Holzoberfläche durch Bewegung (3) zu glätten, um einen gewünschten ebenen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt dabei aktiv das Schleifwerkzeug.. Autonom/Exzentrisch.

plappern: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Plappern bedeutet, schnell und oft unbedacht zu sprechen/reden. Der Akteur leistet (4) durch Geben (1) von Informationen (5) eine kommunikative Handlung, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), während der Akteur selbst Aufmerksamkeit oder Anerkennung für sein Reden bekommt (//Goal 4). Die autonome Ausrichtung spiegelt die selbstbestimmte Sprechweise wider, während die exzentrische Ausrichtung die nach außen gerichtete Kommunikation kennzeichnet.. Autonom/Exzentrisch.

plappern: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der zwischenmenschlichen Bedeutung kann Plappern auch als eine Kommunikationsform verstanden werden, bei der der Akteur Informationen gibt (4/1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), aber das Hauptziel des Akteurs ist dabei nicht Anerkennung, sondern Nähe und soziale Verbindung zu bekommen (//Goal 1). Dies ist besonders bei ungezwungenem, sozialem Geplapper der Fall.. Autonom/Exzentrisch.

platformieren: Material/IT 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Platformieren bedeutet, Inhalte, Anwendungen oder Dienste auf eine Plattform (z.B. Software-Plattform, Cloud-Plattform) zu migrieren oder für diese zu optimieren. Der Akteur verfügt über (2) und bewegt/transformiert (3) Inhalte oder Code, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei er sich an die Vorgaben der Plattform anpassen muss (het) und die Aktivität nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

platformieren: Material/Business 2/3/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet platformieren, Produkte oder Dienstleistungen auf eine Geschäftsplattform (z.B. Marketplace, Vertriebsplattform) zu bringen. Der Akteur verfügt über (2) und bewegt/transformiert (3) Angebote, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem Endziel, geschäftlichen Erfolg/Anerkennung zu erlangen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

platzieren: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Platzieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über ein Objekt und es durch Bewegung (3) an einen bestimmten Ort positioniert, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur die Kontrolle über den Platzierungsvorgang hat und diesen im Außenraum ausführt.. Autonom/Exzentrisch.

platzieren: Material/Fight/Competition 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet platzieren, dass der Akteur bestimmt (2) durch gezielte Bewegung/Anstreben (3) die Position einer Person/eines Teams festzulegen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und eine bestimmte Wirkung/Rangfolge (Goal 3) zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

plaudern: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Plaudern bezeichnet eine informelle Kommunikation, bei der der Akteur für den Antagonisten eine Leistung erbringt (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter (//) folgt das eigene Ziel des Akteurs, nämlich soziale Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist heterenom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich im Gespräch nach außen richtet und sich an die Kommunikationssituation anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

plaudern: Material/Social 4/1/5/Goal 5//Goal 1/het/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann Plaudern im Sinne eines sozialen Austauschs verstanden werden, bei dem der Akteur nicht primär auf Anerkennung aus ist, sondern auf den sozialen Kontakt und die emotionale Nähe (Goal 1). Der Akteur leistet für den Antagonisten (4) das Geben (1) von Informationen (5), damit dieser informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel, selbst Nähe und emotionale Befriedigung zu erleben (//Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

plausibel machen: Material/Persuasion 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Plausibel machen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel, dass der Antagonist diese Informationen als glaubwürdig und nachvollziehbar ansieht (Goal 5 vor //). Nach dem Wechsel folgt das eigentliche Ziel des Akteurs, nämlich einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), typischerweise Zustimmung oder Akzeptanz für die eigenen Ideen zu bekommen.. Autonom/Exzentrisch.

plausibel machen: Material/Argument 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Argumentation bedeutet plausibel machen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist diese als logisch nachvollziehbar und begründet ansieht (Goal 5). Das ultimative Ziel des Akteurs ist dabei, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3), nämlich den Antagonisten zu überzeugen oder zu einer bestimmten Schlussfolgerung zu führen.. Autonom/Exzentrisch.

plombieren: Material/Dental 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Zahnarzt verfügt (2) über Materialien und bewegt sie (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen - nämlich ein Loch im Zahn zu verschließen. Es handelt sich um eine autonome Tätigkeit (aut) mit Wirkung nach außen (ecc), da das Material aktiv in den Zahn eingebracht wird.. Autonom/Exzentrisch.

plombieren: Material/Security 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sicherheitskontext bedeutet plombieren das Anbringen einer Plombe/Siegel, wobei der Akteur über das Material verfügt (2) und es bewegt/anbringt (3), um einen gewünschten Sicherheitszustand herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

plotten: Material/IT 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Plotten verfügt/kontrolliert der Akteur (2) über einen Plotter, der durch seine Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) erzeugt, indem er Daten in grafische Darstellungen umwandelt. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

plotten: Material/Literary 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der literarischen Bedeutung bedeutet Plotten das Verfügen/Kontrollieren (2) und Anstreben/Bewegen (3) von Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5) und letztendlich einen gewünschten Zustand (Goal 2) einer Geschichte oder eines Plots zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

plotten: Material/Creative/Writing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Plotten einer Geschichte verfügt der Autor (2) über die Handlungselemente und bewegt/steuert (3) diese, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - eine strukturierte Erzählung - zu erschaffen.. Autonom/Exzentrisch.

plotten: Material/Fight/Strategy 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im konspiratorischen Sinne bedeutet Plotten, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2), bewegt/anstrebt (3) und Informationen sammelt (5), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig gegen die Interessen eines Antagonisten zu handeln (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

plädieren: Material/Law/Court 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Plädieren bedeutet, dass ein Anwalt vor Gericht bestimmt (2) eine Leistung (4) erbringt, indem er Informationen gibt (1/5), um einen gewünschten Zustand für seinen Mandanten zu erreichen (Goal 2). Nach erfolgter Leistungserbringung (//), strebt der Anwalt berufliche Anerkennung und Bezahlung an (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Anwalt eigenständig handelt und nach außen auf das Gericht einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

plädieren: Material/Argument 3/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im allgemeineren Sinne bedeutet plädieren, dass jemand mit Nachdruck (3) eine Leistung (4) erbringt, indem er Informationen gibt (1/5), um einen bestimmten Standpunkt oder eine Sache zu unterstützen (Goal 2). Nach der Argumentationsleistung (//), strebt der Akteur Anerkennung für seine Überzeugungsarbeit an (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

plätten: Material/Professions/Tailoring 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Plätten bestimmt und verfügt der Akteur (2) über Kleidungsstücke und bewegt/bearbeitet diese (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - glatte, faltenfreie Textilien. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Tätigkeit (aut/ecc), bei der der Akteur aktiv auf Stoffe einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

plätten: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'plätten' jemanden oder etwas niederwalzen/plattmachen. Der Akteur bewegt sich (3) und erzielt eine Wirkung (1), um seinen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wodurch ein gewünschter Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

plätten: Material/Surface/Treatment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Oberflächenbehandlung bedeutet plätten, eine Oberfläche glatt zu machen. Der Akteur verfügt (2) über ein Objekt und bearbeitet es durch Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand der Glätte (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

plündern: Material/Theft 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Plündern bedeutet, dass der Akteur durch Bewegung (3) gezielt Gegenstände/Waren wegnimmt (1), um einen gewünschten Zustand des Besitzes für sich zu erreichen (Goal 2), wobei dies gegen die Interessen des Antagonisten (Besitzer) gerichtet ist, dessen gewünschter Besitzzustand negativ beeinflusst wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

plündern: Material/Fight/War 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kriegskontext bedeutet Plündern, dass feindliche Gebiete oder Einrichtungen nach Bewegung dorthin (3) gewaltsam ihrer Güter beraubt werden (1), um einen gewünschten Zustand des Besitzes zu erreichen (Goal 2), was dem Feind gezielt schadet (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

podcasten: Material/IT/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Podcasten bedeutet, als Akteur eine Leistung zu erbringen (4), indem man Inhalte gibt (1) in Form von Informationen (5), damit Hörer informiert sind (Goal 5). Nach dem Wechsel zum Akteur (//), zielt dieser auf Anerkennung und ggf. Vergütung (Goal 4). Die Tätigkeit ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

podcasten: Material/Media 2/3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einer umfassenderen Bedeutung beinhaltet Podcasten auch das Bestimmen (2) über den Inhalt und das aktive Erstellen (3) von Medienmaterial, bevor es als Leistung (4) in Form von Informationen (1/5) veröffentlicht wird (Goal 5), mit dem Ziel, Anerkennung und ggf. Vergütung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pokern: Material/Fight/Games 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Beim Pokern bestimmt der Akteur (2) seine Spielzüge und bewegt (3) strategisch seine Chips/Einsätze, während er Informationen beobachtet und sammelt (5), um einen gewünschten Zustand (Gewinn) zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig gegen die Ziele des Antagonisten (der anderen Spieler) zu kämpfen (//Goal -2). Das Spiel enthält Elemente des strategischen Kampfes und ist nach außen gerichtet (ecc), wobei der Akteur selbstbestimmt (aut) handelt.. Autonom/Exzentrisch.

pokern: Interpersonal/Strategy 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In der übertragenen Bedeutung bedeutet 'pokern' ein strategisches Verhandeln oder Taktieren in zwischenmenschlichen Situationen, bei dem man bestimmt (2), taktisch vorgeht (3) und Informationen geschickt einsetzt (5), um die eigene Position zu stärken (Goal 2) und gleichzeitig die Position des Gegenübers zu schwächen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

polarisieren: Material/Physics 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3), eine physikalische Wirkung zu erzielen (Goal 3), indem er beispielsweise Lichtwellen oder Magnetfelder in eine bestimmte Richtung ausrichtet. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur aktiv und selbstbestimmt auf die Umwelt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

polarisieren: Material/Fight/Politics 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem politischen oder gesellschaftlichen Kontext bedeutet 'polarisieren', dass der Akteur aktiv Bewegung/Anstreben einsetzt (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die zur Spaltung einer Gemeinschaft führt, wodurch der gewünschte Zustand des Antagonisten (Zusammenhalt) verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

polarisieren: Material/Electrical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im elektrischen Sinne bedeutet 'polarisieren', dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und bewegt (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), bei dem elektrische Ladungen oder Pole in einer bestimmten Weise angeordnet werden.. Autonom/Exzentrisch.

polarisieren: Interpersonal/Conflict 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'polarisieren', dass der Akteur durch sein Auftreten oder seine Äußerungen (3) bewusst eine Wirkung erzielt (Goal 3), die zur Entstehung gegensätzlicher Positionen führt und damit einen gewünschten Zustand des Zusammenhalts bei anderen verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

polemisieren: Material/Fight/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Polemisieren bedeutet, dass der Akteur bewegt/anstrebt (3) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm Informationen gibt (1/5), die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führen sollen (Goal -2). Nach dem Perspektivwechsel (//), zielt der Akteur dabei auf eine Wirkung für sich selbst ab (Goal 3), nämlich in einer Auseinandersetzung Eindruck zu machen oder einen rhetorischen Vorteil zu erlangen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

polemisieren: Interpersonal/Fight/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einer interpersonellen Bedeutung beschreibt polemisieren ein bewusstes, scharfes und überspitztes Kritisieren eines Gesprächspartners, um dessen Position zu schwächen (Goal -2) und die eigene Wirkung in der sozialen Interaktion zu steigern (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

polen: Material/Geography Object 2/Goal 2 het/ecc
Begründung: Polen ist ein Land und damit ein geographisches Besitzobjekt (Object 2) mit festgelegten Grenzen und einem definierten Territorium, das einem Staat gehört. Als Staatsgebiet dient es dem Zweck der Realisierung eines gewünschten Zustands (Goal 2), nämlich einer staatlichen Entität mit Verfügungsgewalt über dieses Territorium.. Heteronom/Exzentrisch.

polen: Material/Manufacturing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als Verb bedeutet 'polen' im technischen Bereich das Ausrichten oder Festlegen der Polarität (meist bei magnetischen oder elektrischen Komponenten). Dies beinhaltet eine Bewegung/Bearbeitung (3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Handlung erfolgt autonom und ist nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf ein Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

polieren: Material/Surface/Treatment 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Polieren bedeutet eine Oberfläche durch Bewegung (3) zu bearbeiten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich eine glatte, glänzende Oberfläche. Der Akteur bewegt aktiv ein Poliermittel über die Oberfläche eines Objekts, wodurch es autonome Bewegung im Außenbereich ist (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

polieren: Material/Metalworking 3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Metallverarbeitungskontext bedeutet Polieren nicht nur die Oberflächenbearbeitung für einen gewünschten Zustand (Goal 2), sondern zielt zusätzlich auf eine spezifische Wirkung ab (Goal 3), nämlich die Reduktion von Reibung oder verbesserte Funktionalität des Werkstücks.. Autonom/Exzentrisch.

politisieren: Material/Fight/Politics 3/4/1/5/Goal 2//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Politisieren bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) initiiert, mit der er eine Leistung (4) erbringt, indem er Informationen gibt (1/5), um einen gewünschten (politischen) Zustand herzustellen (Goal 2). Nach dem Perspektivwechsel (//), zielt er darauf ab, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und letztlich Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

politisieren: Material/Political 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einer alternativen Bedeutung kann politisieren bedeuten, ein Thema oder eine Debatte bewusst in einen politischen Kontext zu stellen. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/steuert (3) Informationen (5), um einen gewünschten politischen Zustand herzustellen (Goal 2), während er gleichzeitig gegen die unpolitische Behandlung des Themas durch Antagonisten vorgeht (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

pollen: Material/Plants 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Pollen bezieht sich auf die Aktivität von Pflanzen, männliche Fortpflanzungszellen zu bewegen (3) und auf andere Pflanzen zu übertragen, um die Befruchtung zu bekommen (1) für den Zweck des Fortbestehens der Art (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Vorgang von äußeren Faktoren wie Wind, Wasser oder Bestäubern abhängig ist und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

pollen: Material/Biological/Process 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Als biologischer Prozess kann Pollen auch als Aktivität verstanden werden, bei der Blütenstaub bewegt wird (3), um an eine Zielstelle zu gelangen (1), mit dem Ziel eine Bestäubungswirkung zu erzielen (Goal 3). Der Prozess ist von äußeren Faktoren abhängig (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

polstern: Material/Furniture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Polstern verfügt/kontrolliert der Akteur (2) über Materialien wie Schaumstoff oder Stoffe und bewegt/verarbeitet diese (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - nämlich ein gepolstertes Möbelstück - zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach außen auf das Objekt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

polstern: Material/Protection 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Schutzes bedeutet polstern, etwas mit weichem Material zu versehen, um es zu schützen. Der Akteur verfügt über Polstermaterial (2), verarbeitet/bewegt es (3), um einen gewünschten Schutz-Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

polstern: Material/Interior-Design 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Inneneinrichtung kann polstern auch eine dekorative Funktion haben. Der Akteur verfügt über Materialien (2), verarbeitet diese (3) für einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit dem zusätzlichen Aspekt der visuellen Information/Ästhetik (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

poltern: Material/Sound 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Poltern bezeichnet im primären Sinne das Erzeugen von lauten, dumpfen Geräuschen durch Bewegung (3) von Gegenständen oder des eigenen Körpers, mit dem Ziel, eine akustische Wirkung zu erreichen (Goal 3). Die Bewegung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur die Bewegung selbst initiiert und diese Geräusche in der Umgebung wahrnehmbar sind.. Autonom/Exzentrisch.

poltern: Interpersonal/Communication 3/1/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet poltern eine laute, grobe oder ungestüme Art der Kommunikation. Der Akteur bewegt sich verbal aggressiv (3), gibt etwas von sich (1) und teilt Informationen mit (5), um eine bestimmte Wirkung beim Gegenüber zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

poltern: Material/Movement 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Als Bewegungsart bedeutet poltern ein ungestümes, heftiges oder unkoordiniertes Bewegen (3) mit dem Ziel einer Wirkung (Goal 3), etwa wenn jemand die Treppe herunter poltert. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da die Bewegung oft weniger kontrolliert und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

poolen: Material/Cooperation 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Poolen bedeutet das Zusammenlegen (3) und Verfügen (2) über gemeinsame Ressourcen, wobei man diese bekommt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies ist heteronome Aktivität, da man sich mit anderen abstimmt, und nach außen gerichtet (ecc). Im Wirtschaftskontext: Ressourcen, Gelder oder Mittel zusammenlegen, um gemeinsame Ziele zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.

poolen: Material/Sports/Ball-Game 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung des Billardspiels (Pool) ist 'poolen' das Verfügen (2) über einen Queue und das gezielte Bewegen (3) der Kugeln, um einen gewünschten Spielzustand zu erreichen (Goal 2). Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

poolen: Material/IT/Sharing-Economy 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet poolen das Bestimmen (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem man Ressourcen oder Rechenkapazitäten gibt (1) und Informationen teilt (5), um einen gewünschten Systemzustand zu erreichen (Goal 2 vor //), mit dem Ziel der Optimierung und Anerkennung (Goal 4 nach //).. Heteronom/Exzentrisch.

popularisieren: Material/Media 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Popularisieren bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die komplexe Sachverhalte allgemeinverständlich aufbereitet, damit der Antagonist (die breite Öffentlichkeit) informiert ist (Goal 5). Dies dient dem Ziel des Akteurs, Anerkennung und ggf. finanzielle Vergütung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

popularisieren: Material/Marketing 2/4/1/5/Goal 5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Marketing-Kontext bedeutet Popularisieren, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (potenzielle Kunden) informiert ist (Goal 5) und dadurch eine Wirkung erzielt wird (Goal 3), was dem Akteur letztendlich Anerkennung und Gewinn einbringt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

portieren: Material/IT 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet 'portieren' das Übertragen oder Anpassen von Software oder Code von einer Plattform auf eine andere. Der Akteur bewegt (3) und verfügt (2) über Programmcode/Software, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich dass diese auf einer anderen Plattform läuft. Die Ausrichtung ist autonom exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und die Aktivität nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

portieren: Material/Transportation 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Transportwesen bedeutet 'portieren' das Tragen oder Transportieren von Gütern oder Gepäck. Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) Objekte, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich dass diese an einem bestimmten Ort verfügbar sind. Die Ausrichtung ist autonom exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Aktivität nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

portionieren: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Portionieren verfügt der Akteur (2) über Lebensmittel und bewegt/transformiert sie (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) in Form von angemessenen Portionen, letztendlich um Nahrungsaufnahme zu ermöglichen (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur kontrolliert auf die Außenwelt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

portionieren: Material/Distribution 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeineren Kontext der Verteilung bedeutet portionieren, dass der Akteur über Material verfügt (2) und es durch Bewegung/Transformation (3) in definierte Mengen aufteilt, um einen gewünschten Zustand der gerechten oder zweckmäßigen Verteilung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

porträtieren: Material/Art 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Porträtieren bedeutet das Anstreben (3) einer Informationserfassung (5) durch Verfügen (2) über künstlerische Mittel, um einen informativen Zustand (Goal 5) zu erreichen. Der Akteur bewegt aktiv seine künstlerischen Mittel, um Informationen über das Aussehen oder Wesen einer Person festzuhalten.. Autonom/Exzentrisch.

porträtieren: Material/Photography 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im fotografischen Kontext bedeutet porträtieren, durch gezielte Bewegungen und Einstellungen (3) Informationen (5) über eine Person festzuhalten und zu verfügen (2), um ein informatives Abbild zu erzeugen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

posieren: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Posieren bewegt/stellt sich der Akteur (3) in einer bestimmten Weise, um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) bei Anderen zu erzielen. Es handelt sich um eine selbstbestimmte (aut) nach außen gerichtete (ecc) Aktivität, die darauf abzielt, durch Körperhaltung und -präsentation einen bestimmten Eindruck zu vermitteln oder Aufmerksamkeit zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

posieren: Material/Photography 2/4/3/Goal 3//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Fotografie bedeutet Posieren, dass der Akteur eine Leistung (4) für den Fotografen (Antagonist) erbringt, indem er bestimmt (2), wie er seinen Körper bewegt/ausrichtet (3), um eine gewünschte Wirkung beim Betrachter zu erzielen (Goal 3). Nach Erbringung dieser Leistung erhält der Akteur Anerkennung oder Bezahlung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

positionieren: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) und bewegt (3) ein Objekt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Das Positionieren bedeutet, etwas an eine bestimmte Stelle zu platzieren, wobei der Akteur autonom handelt (aut) und nach außen wirkt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

positionieren: Interpersonal/Strategy 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der zwischenmenschlichen Bedeutung kann positionieren auch bedeuten, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und bewegt/platziert (3) sich oder jemand anderen strategisch, um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) zu erzielen, z.B. in sozialen oder beruflichen Kontexten.. Autonom/Exzentrisch.

positionieren: Material/Marketing 2/3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Marketing-Kontext bedeutet positionieren, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und strategisch platziert (3) ein Produkt oder eine Marke, um eine bestimmte Wirkung bei Kunden zu erzielen (Goal 3) mit dem übergeordneten Ziel, geschäftlich erfolgreich zu sein und Anerkennung/Geld zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

posten: Material/IT/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für andere zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit andere informiert sind (Goal 5), mit dem eigenen Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Dies beschreibt das Veröffentlichen von Inhalten in sozialen Medien oder Online-Plattformen.. Autonom/Exzentrisch.

posten: Material/Postal 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen/Dokumente gibt (1/5), damit andere informiert sind (Goal 5), mit dem eigenen Ziel, dafür Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (//Goal 4). Dies beschreibt die Tätigkeit beim Versenden von Post im beruflichen Kontext.. Autonom/Exzentrisch.

posten: Material/Security 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, bei dem er auch informiert ist (Goal 5). Dies beschreibt das Beziehen eines Wachpostens oder einer Beobachtungsposition.. Autonom/Konzentrisch.

postulieren: Material/Hypothesis 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Postulieren bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Annahme/Information gibt (1/5), die der Antagonist zur Kenntnis nehmen soll (Goal 5), um letztlich einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (//Goal 2), nämlich die Annahme oder These als Grundlage für weitere Diskussionen oder Forschungen zu etablieren.. Autonom/Exzentrisch.

postulieren: Material/Philosophy 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im philosophischen Kontext bedeutet postulieren, dass ein Denker (Akteur) bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine grundlegende Annahme gibt (1/5), die als unbewiesen aber notwendig angesehen wird (Goal 5), um einen gewünschten intellektuellen oder argumentativen Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

potenzieren: Material/Mathematics 3/1/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit verstärkter Wirkung (Goal 3). Potenzieren bedeutet mathematisch, einen Wert mit sich selbst mehrfach zu multiplizieren, wodurch eine verstärkte Wirkung/exponentielles Wachstum erreicht wird. Der Akteur kontrolliert diesen Prozess autonom (aut) und wirkt nach außen (ecc) auf die Zahlen/Werte.. Autonom/Exzentrisch.

potenzieren: Material/Chemical/Process 3/1/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Chemie/Pharmazie bedeutet potenzieren die Wirkung eines Stoffes zu verstärken. Der Akteur bewegt/verarbeitet (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit verstärkter Wirkung (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

potenzieren: Interpersonal/Influence 3/1/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet potenzieren, dass Effekte oder Einflüsse sich gegenseitig verstärken. Der Akteur bewegt/beeinflusst (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit intensivierter Wirkung (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

powernappen: Material/Health 0/Goal 0/het/con
Begründung: Powernappen ist eine kurze, bewusst eingeplante Schlafphase für eine schnelle Erholung. Der Akteur wartet (0) passiv auf Erholung (Goal 0), wobei er sich nach innen richtet (con) und sich den Umständen anpasst (het). Im Gegensatz zum normalen Schlafen ist ein Powernap kürzer und gezielter, aber der grundlegende Mechanismus bleibt derselbe: Ein Zustand des Wartens, um erholt zu sein.. Heteronom/Konzentrisch.

prahlen: Interpersonal/Status 3/4/1/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Prahlen bedeutet, dass der Akteur aktiv (3) eine Leistung für den Antagonisten (4) erbringt, indem er Informationen gibt (1/5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), während er selbst Anerkennung anstrebt (//Goal 4). Der Akteur stellt eigene Leistungen, Besitztümer oder Fähigkeiten übertrieben dar, um Eindruck zu machen und Bewunderung zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

prahlen: Material/Business/Marketing 3/4/1/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet prahlen, dass ein Unternehmen (Akteur) aktiv (3) eine Leistung für potenzielle Kunden (4) erbringt, indem es übersteigerte Informationen gibt (1/5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), während es geschäftlichen Erfolg anstrebt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

praktizieren: Material/Professional 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Praktizieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über seine Fähigkeiten und diese durch Bewegung/Anstreben (3) anwendet, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) mit dem höheren Ziel, berufliche Anerkennung und Vergütung zu erhalten (Goal 4). Dies ist typisch für die berufliche Ausübung einer Tätigkeit, z.B. eines Arztes oder Anwalts.. Autonom/Exzentrisch.

praktizieren: Material/Education/Training 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'üben/trainieren' bedeutet praktizieren, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Fähigkeit und diese durch aktives Bewegen/Anstreben (3) anwendet, um einen gewünschten Zustand der Beherrschung zu erreichen (Goal 2). Hier steht der Lernkontext im Vordergrund, nicht der berufliche Aspekt.. Autonom/Exzentrisch.

praktizieren: Material/Religious 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet praktizieren, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über seine religiösen Überzeugungen und diese durch aktives Bewegen/Anstreben (3) auslebt, um einen gewünschten Zustand (spirituelle Verbundenheit) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

prasseln: Material/Weather nicht kodierbar het/ecc
Begründung: Das Prasseln als Naturphänomen (z.B. prasselnder Regen) kann nicht kodiert werden, da Naturphänomene kein Goal haben. Naturereignisse wie Regen haben keine zielgerichtete Aktivität oder Absicht, die durch die Sense-Regeln erfasst werden könnte.. Heteronom/Exzentrisch.

prasseln: Material/Cooking 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im Kochkontext bedeutet prasseln eine Bewegung/Anstreben (3) und das Bekommen (1) eines Zustands, bei dem Lebensmittel (z.B. Fleisch) in heißem Fett gebraten werden, mit dem Ziel des Bekommens/Gesättigtseins (Goal 1). Die heteronome/exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt an, dass der Akteur sich nach den externen Bedingungen des Garprozesses richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

prasseln: Material/Sound 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Als Geräuschphänomen (z.B. Feuer prasselt im Kamin) bezeichnet prasseln die hörbaren Bewegungen (3) mit dem Ziel, Informationen zu vermitteln (Goal 5). Dies ist kodierbar im Gegensatz zum Naturphänomen Regen, da hier der Fokus auf der wahrnehmbaren Information liegt, nicht auf dem Naturereignis selbst.. Heteronom/Exzentrisch.

prassen: Material/Hospitality 2/1/Goal 1/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Prassen bedeutet, verschwenderisch zu konsumieren, besonders im Kontext von Lebensmitteln und Genuss. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Ressourcen, um übermäßig viel zu bekommen/konsumieren (1) mit dem Ziel der Befriedigung (Goal 1) und gesellschaftlicher Anerkennung/Zurschaustellung (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

prassen: Material/Lifestyle 2/1/3/Goal 1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung eines verschwenderischen Lebensstils beinhaltet Prassen zusätzlich eine aktive Komponente (3) des übertriebenen Konsumverhaltens als Lebensweise. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Ressourcen, bekommt (1) und bewegt/handelt aktiv (3), um Befriedigung (Goal 1) und eine bestimmte Wirkung/Außendarstellung (Goal 3) zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

predigen: Interpersonal/Religious 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Predigen bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er religiöse Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (die Gemeinde/Zuhörer) informiert ist (Goal 5). Dies dient dem Ziel des Akteurs (nach //), einen gewünschten religiösen oder moralischen Zustand zu erreichen (Goal 2) und Anerkennung in seiner religiösen Funktion zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

predigen: Interpersonal/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'predigen' auch eindringlich auf jemanden einreden, um ihn von etwas zu überzeugen. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel mit // folgt das eigene Ziel des Akteurs, seinen gewünschten Zustand (Überzeugung des Anderen) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

preisen: Material/Marketing 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen über positive Eigenschaften gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), mit dem Endziel für den Akteur, Anerkennung oder Vergütung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

preisen: Material/Business 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), mit dem Endziel für den Akteur, Anerkennung oder Vergütung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

preisen: Interpersonal/Respect 4/1/5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext: Der Akteur leistet etwas für den Antagonisten (4), indem er lobende Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel dem Anderen Anerkennung zu geben (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

preisgeben: Material/Information 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Dies dient letztendlich dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

preisgeben: Material/Fight/Strategy 2/4/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem strategischen Kampfkontext bedeutet preisgeben, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt oder aufgibt (1), das dem Antagonisten Vorteile verschafft (Goal 2). Dies geschieht zum Nachteil des Akteurs, der damit seine eigene strategische Position schwächt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

preisgeben: Interpersonal/Conflict 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Konfliktkontext bedeutet preisgeben, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), etwa durch Bloßstellung. Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

preschen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Preschen bedeutet, sich schnell und kraftvoll vorwärts zu bewegen (3) mit dem Ziel, eine Destination zu erreichen oder eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Bewegung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

preschen: Material/Driving 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Straßenverkehrs bedeutet preschen, mit hoher Geschwindigkeit zu fahren oder plötzlich loszufahren. Der Akteur bewegt sich schnell (3), um sein Ziel zu erreichen (Goal 3), wobei er selbstbestimmt handelt (aut) und nach außen in die Umwelt gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

preschen: Material/Competition 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet preschen, nach vorne zu stürmen, um einen Vorsprung zu erlangen oder eine führende Position einzunehmen. Der Akteur bewegt sich schnell (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand (Führung/Sieg) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

pressen: Material/Pressure 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Pressen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und Kraft/Bewegung einsetzt (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des betreffenden Materials zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur Kraft nach außen auf ein Objekt ausübt.. Autonom/Exzentrisch.

pressen: Material/Printing 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Druckgewerbe bedeutet pressen, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und Bewegung einsetzt (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem Endziel, eine berufliche Leistung zu erbringen und dafür Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pressen: Material/Fight/Aggression 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im kämpferischen Kontext bedeutet pressen, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und Bewegung einsetzt (3), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

pressen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet jemanden pressen (bedrängen), dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und Druck ausübt (3), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig die Handlungsfreiheit des Antagonisten einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

pricen: Material/Finance 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Pricen (einen Preis festlegen) bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und dabei durch Bewegen/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), nämlich einen festgelegten Preis für ein Produkt oder eine Dienstleistung, mit dem übergeordneten Ziel, geschäftlich Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pricen: Material/Business/Marketing 2/3/5/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Als Marketingaktivität beinhaltet Pricen nicht nur das Festlegen eines Preises, sondern auch die Analyse von Marktinformationen (5), um einen optimalen Preis zu bestimmen (2), der durch strategische Positionierung (3) einen gewünschten Marktzustand erreicht (Goal 2) und letztendlich zum Geschäftserfolg führt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

printen: Material/Printing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Printen bedeutet, durch das Verfügen/Kontrollieren (2) über Druckgeräte und das Bewegen/Anstreben (3) von Tinte/Toner auf Papier einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich ein gedrucktes Dokument zu erstellen. Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur eigenständig den Druckvorgang steuert und ein physisches Ergebnis in der Umwelt erzeugt.. Autonom/Exzentrisch.

printen: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet printen das Verfügen (2) über Druckeinstellungen und das Anstreben (3) der digitalen Umsetzung eines Dokuments in die physische Form, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Diese digitale Verarbeitungsperspektive unterscheidet sich vom rein physischen Druckvorgang.. Autonom/Exzentrisch.

priorisieren: Material/Decision 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Priorisieren bedeutet, bestimmte Dinge, Aufgaben oder Ziele nach ihrer Wichtigkeit zu ordnen und entsprechend zu gewichten. Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über die Reihenfolge oder Wichtigkeit von Aufgaben, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt und im eigenen Verfügungsbereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.

priorisieren: Material/Management 2/Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Im beruflichen oder Projektmanagement-Kontext bedeutet priorisieren, bestimmen (2), welche Aufgaben zuerst erledigt werden sollen, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und letztendlich berufliche Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

priorisieren: Material/Time 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In Bezug auf Zeitmanagement bedeutet priorisieren, bestimmen (2) und dadurch die Bewegung/den Ablauf von Aktivitäten (3) so anzuordnen, dass ein gewünschter Zustand erreicht wird (Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.

privatisieren: Material/Business 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Privatisieren bestimmt/verfügt der Akteur (2) mit Bewegung/Transformation (3) über öffentliche Güter oder Unternehmen, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich die Überführung in private Besitzverhältnisse, mit dem höheren Ziel, geschäftlichen Nutzen/Gewinn zu erzielen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/ekzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf externe Objekte einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

privatisieren: Material/Property 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im nicht-kommerziellen Kontext bedeutet privatisieren, etwas aus öffentlicher oder gemeinschaftlicher Nutzung in private Verfügung zu überführen (2/3), um einen gewünschten privaten Besitzzustand herzustellen (Goal 2). Hier steht der Eigentumsaspekt im Vordergrund, nicht der kommerzielle Nutzen.. Autonom/Exzentrisch.

privilegieren: Material/Status 2/4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2), wodurch ein gewünschter Zustand des Akteurs (//Goal 2) erreicht wird und letztendlich Anerkennung erhalten wird (Goal 4). Es geht um das Gewähren von besonderen Rechten oder Vorteilen für bestimmte Personen oder Gruppen.. Autonom/Exzentrisch.

privilegieren: Material/Hierarchy 2/4/1/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er jemandem Vorrechte gibt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten (Goal 2) herzustellen, was gleichzeitig dem gewünschten Zustand des Akteurs entspricht (//Goal 2). Diese Variante betont den hierarchischen Aspekt des Privilegierens ohne den geschäftlichen Kontext.. Autonom/Exzentrisch.

proben: Material/Testing 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Proben bedeutet, ein Objekt oder Verfahren zu untersuchen (3/5), um Informationen über dessen Qualität, Funktion oder Eigenschaften zu erhalten (Goal 5). Der Akteur bewegt sich (3) auf das zu prüfende Objekt zu und nimmt Informationen auf (5), wobei er sich an den Eigenschaften des Objekts orientieren muss (het) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

proben: Material/Performing-Arts 4/3/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet proben, eine Aufführung vorzubereiten. Der Akteur leistet (4) durch Bewegungen (3) und Informationsaufnahme (5) eine Vorbereitung, damit die Informationen verstanden werden (Goal 5), um später eine bestimmte Wirkung zu erzielen (//Goal 3) und letztendlich Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

proben: Material/Sports/Training 3/5/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet proben, bestimmte Bewegungsabläufe zu üben. Der Akteur bewegt sich (3) und nimmt dabei Informationen auf (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und gleichzeitig über die Ausführung informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

probieren: Material/Testing 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Probieren bedeutet, etwas aktiv zu untersuchen oder zu testen (3/5), um Informationen darüber zu gewinnen (Goal 5). Der Akteur bewegt sich (3) auf etwas zu, um sich darüber zu informieren (5), mit dem Ziel, Kenntnisse über die Eigenschaften des untersuchten Objekts zu erlangen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an die Eigenschaften des zu probierenden Objekts anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

probieren: Material/Food/Cooking 3/5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Beim Probieren von Speisen oder Getränken bewegt sich der Akteur (3) auf das Objekt zu, um sich zu informieren (5) und bekommt dabei etwas (1), mit dem Ziel, Kenntnisse über den Geschmack zu erlangen (Goal 5) und gleichzeitig eine minimale Nahrungsaufnahme zu haben (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da man sich an den Geschmack anpasst und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

probieren: Material/Clothing 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Anprobieren von Kleidung bewegt sich der Akteur (3) auf das Objekt zu, um durch Testen (5) und temporäres Verfügen (2) herauszufinden, ob es passt (Goal 5), mit dem höheren Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da man sich an die Eigenschaften des Kleidungsstücks anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

problematisieren: Material/Analysis 2/3/5/Goal 5/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Problematisieren bedeutet, bestimmte Aspekte (2) eines Sachverhalts kritisch zu untersuchen (3/5), um Informationen darüber zu gewinnen (Goal 5), wobei der bisher angenommene Zustand in Frage gestellt wird (Goal -2). Der Akteur bestimmt (2) den zu analysierenden Aspekt, bewegt sich gedanklich durch das Thema (3) und informiert sich (5), um Erkenntnisse zu gewinnen (Goal 5), während er gleichzeitig den bisherigen scheinbar unproblematischen Zustand in Frage stellt (Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

problematisieren: Material/Problem-Solving 3/5/2/Goal 5//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Problemlösens bedeutet problematisieren, dass der Akteur bewusst eine Problemstellung herausarbeitet (3/5), um einen Sachverhalt zu analysieren. Der Akteur untersucht (3) und informiert sich (5), um Verfügung über Informationen zu erhalten (2/Goal 5), wodurch er einen bislang unkritisierten Zustand bewusst in Frage stellt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

processen: Material/Processing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Processen bedeutet, bestimmend (2) über Material oder Informationen zu verfügen und es durch gezielte Bewegung/Bearbeitung (3) zu transformieren, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt auf die Außenwelt ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

processen: Material/Law/Court 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet processen (prozessieren), dass der Akteur bestimmend (2) mit Bewegung/Anstreben (3) und Informationssuche (5) einen gewünschten Zustand für sich (Goal 2) erreichen will, während gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

processen: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet processen, dass Daten bestimmend (2) verarbeitet und transformiert (3) werden, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Verarbeitung erfolgt selbstbestimmt (aut) und wirkt auf die Außenwelt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

processieren: Material/IT/Process 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Processieren bedeutet, Daten in einem IT-System zu verarbeiten und zu transformieren. Der Akteur bewegt/strebt aktiv an (3), die Verfügung über die Daten zu haben (2), um einen gewünschten Zustand der Daten zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf externe Daten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

processieren: Material/Legal 3/2/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Als juristische Tätigkeit bedeutet processieren, ein gerichtliches Verfahren durchzuführen. Der Akteur strebt aktiv an (3), die Verfügung über einen Sachverhalt zu haben (2), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

producieren: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Producieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) den Prozess der Herstellung durch Bearbeitung/Bewegung von Materialien (3), um einen gewünschten Zustand (fertige Produkte) zu erreichen (Goal 2) mit dem Endziel, durch diese berufliche Tätigkeit Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf Materialien einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

producieren: Material/Creative 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet Producieren, die kreative Kontrolle (2) über einen Herstellungsprozess zu haben und durch gestalterische Bewegungen/Transformationen (3) ein künstlerisches Werk zu erschaffen (Goal 2), um berufliche Anerkennung oder finanzielle Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

producieren: Material/Media 2/3/5/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Medienkontext bedeutet Producieren, die Kontrolle (2) über die Gestaltung und Bewegung (3) von Medieninhalten zu haben, mit dem Ziel Informationen (5) zu vermitteln (Goal 5) und berufliche Anerkennung oder Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

produzieren: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Produzieren bedeutet, dass der Akteur über Produktionsmittel und Rohstoffe verfügt (2) und diese durch Bewegung/Bearbeitung (3) transformiert, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich Waren oder Produkte herzustellen, mit dem übergeordneten Ziel, geschäftlich Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

produzieren: Material/Film 2/3/1/5/Goal 2/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Film/Medien bedeutet produzieren, dass der Akteur über Ressourcen verfügt (2), diese bewegend einsetzt (3), Inhalte bekommt (1) und informationshaltige Werke (5) erstellt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der sowohl informativ ist (Goal 5) als auch geschäftlich Geld/Anerkennung einbringt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

produzieren: Material/Music 2/3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Musikbereich bedeutet produzieren, dass der Akteur über Musikinstrumente oder Aufnahmetechnik verfügt (2) und diese bewegt/ansteuert (3), um eine bestimmte Klangwirkung zu erzielen (Goal 3), mit dem übergeordneten Ziel, geschäftlich Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

professionalisieren: Material/Career 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Professionalisieren bedeutet, etwas durch bestimmte Maßnahmen (2) und gezielte Umgestaltungen (3) auf ein beruflich qualifiziertes Niveau zu bringen (Goal 2), mit dem Ziel der beruflichen Anerkennung/Vergütung (Goal 4). Der Akteur verfügt und bestimmt selbst (aut) über den Prozess und wirkt nach außen (ecc), um die Professionalisierung zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

professionalisieren: Material/Human-Resources 2/4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Unternehmenskontext bedeutet professionalisieren, dass jemand bestimmt (2), eine Leistung für andere zu erbringen (4), indem er durch gezielte Maßnahmen (3) deren beruflichen Zustand verbessert (Goal 2), mit dem übergeordneten Ziel, für die Schulungs-/Beratungsleistung Vergütung/Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

profilen: Material/Analysis 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Profilen bedeutet das Erstellen eines Profils durch systematische Analyse von Merkmalen oder Eigenschaften einer Person, Situation oder eines Objekts. Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) Informationen (5), um zu einem informativen Ergebnis zu gelangen (Goal 5). Die Tätigkeit ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich auf externe Daten oder Situationen konzentriert.. Autonom/Exzentrisch.

profilen: Material/Criminal/Investigation 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im kriminalistischen Kontext bedeutet Profilen die Erstellung eines Täterprofils durch systematische Analyse von Tatmerkmalen, Verhaltensmustern und anderen Hinweisen. Der Ermittler bewegt/untersucht (3) Informationen (5), um zu einem informativen Ergebnis zu gelangen (Goal 5), das zur Identifizierung eines Täters beitragen kann.. Autonom/Exzentrisch.

profilieren: Material/Marketing 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/gestaltet aktiv (3) Informationen (5), um eine besondere Wirkung (Goal 3) zu erzielen und dadurch einen gewünschten Zustand der Unterscheidbarkeit (Goal 2) zu erreichen. Beim Profilieren werden Eigenschaften oder Merkmale herausgearbeitet und betont, um sich von anderen abzuheben und eine bestimmte Positionierung zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

profilieren: Interpersonal/Status 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich profilieren, dass der Akteur sich durch bewusstes Hervorheben (3) bestimmter Eigenschaften (5) in einer Gruppe bemerkbar macht (Goal 3), um einen gewünschten Status oder eine Positionierung (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

profilieren: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Baubereich bedeutet profilieren, eine Oberfläche durch Bearbeitung (3) in eine bestimmte Form zu bringen (Goal 2), etwa durch Fräsen oder andere Techniken, um ein gewünschtes Profil zu erzeugen.. Autonom/Exzentrisch.

profilschleifen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Profilschleifen bewegt/bearbeitet der Akteur (3) ein Werkstück gezielt mit einem Schleifwerkzeug, um eine präzise Profilform zu erzielen (Goal 2). Die Tätigkeit ist selbstbestimmt (aut) und nach außen auf das Material gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

profilschleifen: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Metallbearbeitung bedeutet Profilschleifen das präzise Bearbeiten (3) von Metallprofilen durch Schleifen, um eine gewünschte Form oder Oberflächenbeschaffenheit (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

profitieren: Material/Business 2/1/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Profitieren bedeutet, durch bestimmende Verfügung (2) über Ressourcen etwas zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und letztlich einen Geschäftsvorteil oder finanziellen Gewinn zu erzielen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von externen Faktoren oder Gelegenheiten abhängig ist und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

profitieren: Material/Business/Competition 2/1/Goal 2//Goal -2/het/ecc
Begründung: In einem Wettbewerbskontext bedeutet profitieren, durch bestimmende Verfügung (2) etwas zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), was gleichzeitig einen Nachteil für einen Konkurrenten darstellt (//Goal -2). Hier liegt ein Nullsummenspiel vor, bei dem der Vorteil des einen den Nachteil des anderen bedeutet.. Heteronom/Exzentrisch.

prognostizieren: Material/Analysis 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Prognostizieren bewegt (3) der Akteur Informationen (5) und verfügt (2) über diese, um informiert zu sein (Goal 5) über zukünftige Entwicklungen. Das Analysieren von vorhandenen Daten, um Vorhersagen zu treffen, ist heternom (het), da es von externen Informationen abhängt, und nach außen gerichtet (ecc), da es sich auf zukünftige Ereignisse in der Umwelt bezieht.. Heteronom/Exzentrisch.

prognostizieren: Material/Scientific 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext beinhaltet Prognostizieren das Bewegen (3) und Analysieren von Informationen (5), um Verfügungsgewalt (2) über diese zu erlangen, mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Vorhersagbarkeit zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

prognostizieren: Material/Weather 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Meteorologie bedeutet Prognostizieren das systematische Bewegen (3) und Analysieren von Wetterdaten (5), um darüber zu verfügen (2) und informiert zu sein (Goal 5) über zukünftige Wetterentwicklungen.. Heteronom/Exzentrisch.

programmieren: Material/IT 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Programmieren bedeutet, dass der Akteur verfügt/bestimmt (2) über Programmcode und durch Bewegung/Anstreben (3) diesen so gestaltet, um informiert zu sein bzw. ein informierendes System zu erstellen (Goal 5). Der Akteur hat dabei Kontrolle über den Prozess (aut) und wirkt nach außen auf den Computer/die Software (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

programmieren: Material/IT/Process 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem erweiterten IT-Prozess-Kontext bedeutet Programmieren, dass der Akteur verfügt/bestimmt (2) über den Code, den er durch Bewegung/Anstreben (3) und unter Berücksichtigung von Informationen (5) so gestaltet, dass ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird, der letztendlich der Informationsbereitstellung dient (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

projektieren: Material/Planning 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Projektieren bedeutet, einen Plan für ein größeres Vorhaben zu entwerfen. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) und Informationsverarbeitung (5) über die Gestaltung des Projekts, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und dabei vollständig informiert zu sein (Goal 5). Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur eigenständig handelt und das Projekt auf die Umsetzung in der Außenwelt abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

projektieren: Material/Architecture 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im architektonischen Kontext bedeutet projektieren das Entwerfen und Planen von Bauvorhaben. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Gestaltung, bewegt/erstellt (3) Entwürfe und verarbeitet Informationen (5), um einen gewünschten baulichen Zustand zu erreichen (Goal 2) und alle relevanten Informationen für die Umsetzung bereitzustellen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

projizieren: Material/Presentation 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Projizieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) über technische Mittel, Bewegung (3) von Licht/Bildern einsetzt, um Informationen (5) zu übermitteln, mit dem Ziel, dass diese Informationen sichtbar/erkennbar sind (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Projektion nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

projizieren: Material/Psychology 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet projizieren, dass der Akteur eigene Gedanken, Gefühle oder Eigenschaften nach außen bewegt (3), auf andere überträgt (5) und damit bestimmt (2), wie er andere wahrnimmt, mit dem Ziel der Information (Goal 5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und richtet die Aktion nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

projizieren: Material/Technical 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem technischen Planungskontext bedeutet projizieren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Bewegung (3) von Informationen (5) vorzunehmen, um einen gewünschten Zustand der Planung zu erreichen (Goal 2), z.B. bei der Projektion von Bauplänen oder Entwürfen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch.. Autonom/Exzentrisch.

proklamieren: Material/Announcement 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter (//) folgen die Ziele des Akteurs: einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und berufliche Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und die Handlung nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

proklamieren: Material/Political 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im politischen Kontext bedeutet proklamieren die offizielle Verkündung einer Regierungsentscheidung, eines neuen Staates oder einer Verfassung. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit andere informiert sind (Goal 5). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen neuen politischen Zustand zu erreichen (//Goal 2) und Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

promenieren: Material/Leisure/Recreation 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Promenieren bedeutet ein zwangloses, gemächliches Spazierengehen in der Öffentlichkeit, oft mit dem Zweck, gesehen zu werden. Der Akteur bewegt sich (3) zu einem Ziel oder in einem bestimmten Bereich, um eine Destination zu erreichen oder eine Bewegungswirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt im Außenbereich agiert.. Autonom/Exzentrisch.

promenieren: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In sozialer Bedeutung kann promenieren auch bedeuten, sich in der Öffentlichkeit zu zeigen und gesehen zu werden. Der Akteur bewegt sich (3) und stellt sich zur Schau/sucht Kontakt (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Aufmerksamkeit/soziale Kontakte zu erhalten (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

promoten: Material/Marketing 2/4/1/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Promoten bedeutet, bestimmend (2) eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem man etwas gibt (1) und Informationen über ein Produkt oder eine Person verbreitet (5), um eine Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3), wobei der Akteur letztlich Anerkennung oder Bezahlung erhält (//Goal 4). Der Vorgang ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

promoten: Material/Career 2/4/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: In der beruflichen Bedeutung bezeichnet 'promoten' das Befördern einer Person, wobei der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem Informationen über die Beförderung mitgeteilt werden (5), was zu einem gewünschten Zustand für den Akteur führt (//Goal 2) und letztlich dessen berufliche Anerkennung sichert (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

propagieren: Material/Fight/Propaganda 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel für den Akteur, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3) und Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Propagieren bedeutet, gezielt Informationen zu verbreiten, um eine bestimmte Meinung oder Überzeugung zu fördern.. Autonom/Exzentrisch.

propagieren: Material/Marketing 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Marketingkontext bedeutet propagieren das gezielte Bewerben und Verbreiten von Informationen über Produkte oder Dienstleistungen. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit potenzielle Kunden informiert sind (Goal 5), mit dem Ziel für den Akteur, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3) und geschäftlichen Erfolg zu erzielen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

prospektieren: Material/Exploration 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und sucht gezielt nach Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, einen gewünschten Zustand (wie das Finden von Rohstoffen) zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

prospektieren: Material/Marketing 3/5/Goal 5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Marketingkontext bedeutet prospektieren das systematische Suchen (3/5) nach potenziellen Kunden, um Informationen über sie zu erhalten (Goal 5) mit dem Ziel, eine Wirkung (Kundengewinnung) zu erzielen (Goal 3).. Heteronom/Exzentrisch.

prosperieren: Material/Business 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Prosperieren bedeutet erfolgreich gedeihen, wirtschaftlich aufblühen oder florieren. Der Akteur verfügt über (2) und setzt Ressourcen ein, bewegt/strebt an (3), um einen gewünschten Zustand der wirtschaftlichen Blüte zu erreichen (Goal 2) mit dem höheren Ziel der geschäftlichen Anerkennung und des finanziellen Erfolgs (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die Umwelt wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

prosperieren: Material/Growth 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeineren Sinne bedeutet prosperieren auch gedeihen oder sich gut entwickeln (außerhalb des wirtschaftlichen Kontexts). Der Akteur strebt an/bewegt sich (3), um einen gewünschten Zustand der positiven Entwicklung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

protecten: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/führt Abwehrmaßnahmen durch (3), um einen gewünschten Zustand der Sicherheit zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig gegen die zielgerichteten Maßnahmen des Antagonisten (//Goal -3) vorgeht. Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt Schutzmaßnahmen ergreift, die in die Umgebung wirken.. Autonom/Exzentrisch.

protecten: Material/IT/Security 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet 'protecten' das Bestimmen (2) und Implementieren von Sicherheitsmaßnahmen (3), um Daten oder Systeme in einem geschützten Zustand zu halten (Goal 2) und gleichzeitig unerwünschte Zugriffe oder Angriffe zu verhindern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

protecten: Interpersonal/Protection 2/4/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'protecten', dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für andere zu erbringen (4) mit aktiven Schutzmaßnahmen (3), um einen sicheren Zustand für den Schützling zu erreichen (Goal 2), während er gegen bedrohliche Einwirkungen eines Antagonisten vorgeht (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

protegieren: Interpersonal/Support 2/4/3/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Protegieren bedeutet, jemanden zu fördern, zu begünstigen oder unter seinen Schutz zu nehmen. Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihn durch sein Einwirken (3) in einen besseren Zustand bringt (Goal 2), was auch dem Akteur einen gewünschten Zustand verschafft (//Goal 2) und ihm letztlich Anerkennung einbringt (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur aktiv und selbstbestimmt handelt und seine Wirkung nach außen richtet.. Autonom/Exzentrisch.

protegieren: Material/Leadership 2/4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen oder institutionellen Kontext bedeutet protegieren, dass eine höhergestellte Person (z.B. Vorgesetzter) bestimmt (2), eine Leistung für einen Untergebenen zu erbringen (4), indem sie dessen Karriere oder Position aktiv fördert (3), um für diesen einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei der Akteur selbst Anerkennung oder Nutzen daraus zieht (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

protestieren: Material/Fight/Protest 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und leistet für den Antagonisten (4) ein Geben (1) von Informationen (5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), wobei dies dem eigenen Ziel des Akteurs dient, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

protestieren: Material/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im formelleren Kontext (z.B. schriftlicher Einspruch) bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

protestieren: Material/Law/Compliance 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die eine Entscheidung oder einen Bescheid anfechten (Goal -2), um einen anderen, für ihn gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

protokollieren: Material/Documentation 2/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Protokollieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Informationen (5), um diese zu dokumentieren und dauerhaft verfügbar zu machen, damit ein informierter Zustand (Goal 5) erreicht wird. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er Informationen in eine externe Form bringt.. Autonom/Exzentrisch.

protokollieren: Material/Business/Documentation 2/5/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet protokollieren, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Informationen (5), um diese zu dokumentieren und dauerhaft verfügbar zu machen (Goal 5), mit dem übergeordneten Ziel, berufliche Anerkennung/Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

prototypen: Material/Manufacturing 3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Prototypen herstellen bedeutet, durch aktives Bewegen und Bearbeiten von Material (3) einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), der zugleich einen Informationszweck erfüllt (Goal 5), da Prototypen als Test- und Anschauungsobjekte dienen. Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf externe Objekte einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

prototypen: Material/IT/Process 3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet Prototypen erstellen, durch aktives Programmieren und Entwickeln (3) einen gewünschten Software-Zustand zu erreichen (Goal 2), der informativen Charakter hat (Goal 5), um Funktionalitäten zu testen und zu demonstrieren.. Autonom/Exzentrisch.

protzen: Interpersonal/Status 3/4/1/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Protzen bedeutet, bewusst (3) eine Leistung für andere (4) zu erbringen, indem man Informationen über eigenen Reichtum, Erfolg oder Besitz (1/5) gibt, um Eindruck und Wirkung zu erzielen (Goal 3), mit dem Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Der Akteur agiert selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

protzen: Material/Appearance 2/3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In materieller Hinsicht bedeutet protzen, bestimmend (2) durch Bewegung/Anstreben (3) eigene wertvolle Besitztümer zur Schau zu stellen (5), um eine beeindruckende Wirkung zu erzielen (Goal 3). Diese Bedeutung konzentriert sich auf die physische Darstellung ohne direkten Leistungsaspekt für andere.. Autonom/Exzentrisch.

providen: Material/Support 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet für einen Antagonisten (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erhält (Goal 2). Nach dem Wechsel (//), strebt der Akteur Anerkennung und Bezahlung für diese Leistung an (Goal 4). Die Handlung ist autonom (vom Akteur selbst bestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

providen: Material/Resources 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'versorgen/ausstatten': Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erhält (Goal 2). Nach dem Wechsel (//), strebt der Akteur Anerkennung und Bezahlung für diese Leistung an (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

provisionieren: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2) und als Endergebnis Geld/Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). In diesem geschäftlichen Kontext bedeutet provisionieren, eine Provision/Vergütung an jemanden auszahlen, der eine Vermittlungsleistung erbracht hat.. Autonom/Exzentrisch.

provisionieren: Material/Logistics 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im logistischen Kontext bedeutet provisionieren, Vorräte für jemanden bereitzustellen oder Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand beim Empfänger herzustellen (Goal 2) und dabei beruflich zu handeln (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

provozieren: Interpersonal/Fight/Dispute 3/5/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich mit einer Kontaktaufnahme (3/5) in Richtung des Antagonisten, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), wobei gleichzeitig das Ziel verfolgt wird, den gewünschten Zustand des Antagonisten zu stören (//Goal -2). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

provozieren: Material/Fight/Dispute 3/5/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In materiellen Konflikten bedeutet provozieren, dass der Akteur durch gezielte Aktionen (3) und Informationen (5) eine Wirkung (Goal 3) erreichen will, die den gewünschten Zustand des Antagonisten stört (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

provozieren: Material/Conflict 3/5/1/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In bestimmten Konfliktsituationen zielt Provokation darauf ab, durch Bewegung und Informationsgabe (3/5/1) eine Reaktion (Goal 3) zu bekommen, die den Antagonisten zu einer ungewollten Handlung verleitet (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

prozessieren: Material/Law/Court 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Prozessieren bedeutet, einen Rechtsstreit zu führen. Der Akteur verfügt (2) über rechtliche Mittel, bewegt (3) den rechtlichen Prozess voran und sammelt/analysiert dabei Informationen (5), um einen gewünschten Zustand durchzusetzen (Goal 2) und Klarheit über rechtliche Sachverhalte zu erlangen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

prozessieren: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der IT bedeutet prozessieren das Verarbeiten von Daten. Der Akteur verfügt (2) über die Daten und bewegt/transformiert sie (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

prozessieren: Material/Biological/Process 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im biologischen Kontext bezeichnet prozessieren biochemische Vorgänge, bei denen durch Bewegung/Transformation (3) ein gewünschter Zustand erreicht wird (Goal 2), wobei der Prozess sich nach äußeren Bedingungen richtet (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

prägen: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bearbeitet mit Bewegung (3) ein Objekt, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) - wie bei der Herstellung von Münzen oder der Formgebung von Materialien. Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur hat die Kontrolle) und exzentrisch (nach außen auf das Material gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

prägen: Material/Influence 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt Einflüsse (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig die natürliche Entwicklung des Antagonisten in eine andere Richtung gelenkt wird (//Goal -3). Dies trifft zu, wenn Erfahrungen oder Ereignisse Menschen prägen.. Autonom/Exzentrisch.

prägen: Interpersonal/Influence 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet prägen, dass der Akteur bestimmend (2) und mit gezielten Aktivitäten (3) die Entwicklung eines Anderen beeinflusst, um einen gewollten Zustand zu erreichen (Goal 2), der die natürliche Entwicklung des Antagonisten in eine gewünschte Richtung lenkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

präjudizieren: Material/Law 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Präjudizieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), die einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten herstellt, der gleichzeitig auch dem gewünschten Zustand des Akteurs entspricht (//Goal 2). Die Ausrichtung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc). Im juristischen Kontext bedeutet präjudizieren, dass eine Entscheidung oder ein Urteil einen Präzedenzfall schafft, der für künftige Fälle maßgeblich ist.. Autonom/Exzentrisch.

präjudizieren: Material/Decision 2/5/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Entscheidungskontext bedeutet präjudizieren, dass der Akteur bestimmt (2) und eine Information festlegt (5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die Handlungsmöglichkeiten eines Antagonisten eingeschränkt werden (//Goal -3). Der Akteur trifft eine Vorentscheidung, die zukünftige Entscheidungsspielräume beeinflusst oder begrenzt.. Autonom/Exzentrisch.

prämieren: Material/Reward 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2), während der Akteur als Endziel Anerkennung oder Vergütung bekommt (//Goal 4). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc), indem er eine Prämie oder Auszeichnung verleiht.. Autonom/Exzentrisch.

prämieren: Material/Competition 2/4/1/Goal 2/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Wettbewerbs bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2) und eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), während der Akteur als Endziel Anerkennung oder Vergütung bekommt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

präparieren: Material/Preparation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Präparieren bedeutet, etwas gezielt vorzubereiten oder herzurichten (2) und durch Bearbeitung (3) in einen gewünschten Zustand zu bringen (Goal 2). Der Akteur verfügt über das Material und bewegt es, um es für einen spezifischen Zweck anzupassen.. Autonom/Exzentrisch.

präparieren: Material/Scientific 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet präparieren, einen Untersuchungsgegenstand mit Verfügung (2) und Bearbeitung (3) so herzurichten, dass er Informationen offenlegt oder konserviert (Goal 5). Beispielsweise bei der Herstellung anatomischer Präparate.. Autonom/Exzentrisch.

präparieren: Material/Medical 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet präparieren, mit Verfügungsgewalt (2) präzise Bewegungen (3) durchzuführen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der eine bestimmte Wirkung ermöglichen soll (Goal 3), z.B. bei der Präparation von Gewebe für eine Operation.. Autonom/Exzentrisch.

präsentieren: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1) und Informationen übermittelt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Der Akteur tut dies, um berufliche Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

präsentieren: Material/Business/Marketing 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Marketingkontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1) und Informationen übermittelt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Dies geschieht mit dem Ziel, eine Wirkung (//Goal 3) zu erzielen und berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

präsentieren: Material/Gift 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Schenkens bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist darüber verfügen kann (Goal 2). Der Akteur tut dies, um soziale Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

präzisieren: Material/Correction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Präzisieren bedeutet, bestimmend (2) durch Bearbeitung/Bewegung (3) einen gewünschten, genaueren Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Akteur verfügt (2) über etwas (z.B. Information, Text, Aussage) und bearbeitet/verändert es (3), um einen präziseren Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

präzisieren: Material/Information 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Informationskontext bedeutet präzisieren, bestimmend (2) durch Bearbeitung (3) von Informationen (5) diese genauer/informationsreicher zu machen (Goal 5), um einen gewünschten Präzisionszustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

präzisieren: Material/Measurement 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Messungen bedeutet präzisieren, bestimmend (2) durch verfeinernde Bearbeitung (3) einen genaueren Messwert/Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

prüfen: Material/Testing 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Prüfen bedeutet, dass der Akteur aktiv Informationen untersucht (3/5), um über diese zu verfügen (2) mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand (korrekte Beurteilung) zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach externen Kriterien richten muss und nach außen auf den Prüfgegenstand gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

prüfen: Material/Quality/Testing 3/5/2/Goal 5/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet prüfen, dass der Akteur fachlich Informationen untersucht (3/5), um darüber ein Urteil zu fällen (2), mit dem Ziel des Informiertseins (Goal 5) und der Herstellung eines gewünschten Qualitätszustands (Goal 2), letztlich um berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

prüfen: Material/Education 2/5/Goal 5/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet prüfen, dass eine prüfende Person (Lehrer/Prüfer) bestimmt (2), welche Informationen abgefragt werden (5), mit dem Ziel Informationen über den Wissensstand zu erhalten (Goal 5) und einen gewünschten Zustand (Bewertung) herzustellen (Goal 2), wodurch berufliche Anerkennung erlangt wird (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

prügeln: Material/Fight/Aggression/Brawl 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Prügeln bedeutet, durch aggressive körperliche Bewegungen (3) eine schmerzhafte Wirkung (Goal 3) bei einem Antagonisten zu erzielen, um einen gewünschten Zustand der Überlegenheit zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten zu verhindern (//Goal -2). Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

prügeln: Interpersonal/Psychological/Fight 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen psychologischen Sinne bedeutet prügeln, jemanden verbal oder emotional heftig anzugreifen (3), um eine psychische Wirkung (Goal 3) und einen Zustand der Dominanz zu erreichen (Goal 2), während man den gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

prügeln: Material/Fight/Sports/Training 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kontext von kontrolliertem Kampfsporttraining bedeutet prügeln das Ausführen von kraftvollen Schlagbewegungen (3), um eine gewünschte Wirkung (Goal 3) zu erzielen, ohne primär die Schädigung eines Gegners anzustreben. Hier ist die Ausrichtung heteronom (sich an Trainingsregeln anpassend) und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

psychologisieren: Interpersonal/Psychological 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Psychologisieren bedeutet, dass der Akteur mit Bewegung/Anstreben (3) eine Situation oder Person untersucht (5), um über deren psychologische Motive/Zusammenhänge zu verfügen (2), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt die Analyse durchführt und nach außen auf den Antagonisten gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

psychologisieren: Material/Psychology 3/5/2/Goal 5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im fachlichen Kontext bedeutet psychologisieren, dass der Akteur aktiv (3) Sachverhalte psychologisch untersucht (5), um Erkenntnisse zu gewinnen (2), mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5) und eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), etwa in der wissenschaftlichen Analyse.. Autonom/Exzentrisch.

publishen: Material/Publication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Publishen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für Andere zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5). Nach dem Wechsel (//), verfolgt der Akteur das Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und letztendlich berufliche Anerkennung oder Bezahlung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

publishen: Material/IT/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet publishen, digitale Inhalte zu veröffentlichen. Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit andere informiert sind (Goal 5). Nach dem Wechsel (//), erreicht der Akteur einen gewünschten digitalen Zustand (Goal 2) und erhält Anerkennung/Bezahlung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

publizieren: Material/Publication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Publizieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für ein Publikum/die Öffentlichkeit zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5). Nach der Leistung folgt für den Akteur das Ziel, Anerkennung oder Vergütung für seine Publikationstätigkeit zu erhalten (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

publizieren: Material/Academic 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im akademischen Kontext bedeutet publizieren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit andere informiert sind (Goal 5). Dies dient dem Erreichen eines gewünschten Zustands für den Akteur, wie wissenschaftliches Ansehen oder Karrierefortschritt (//Goal 2), sowie letztendlich Anerkennung und Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

puffern: Material/Chemical/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Stoffe und bewegt/transformiert diese (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen - nämlich eine stabile Lösung mit konstantem pH-Wert, die Schwankungen ausgleichen kann. Dabei wird autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc) gehandelt, da eine Substanz aktiv verändert wird.. Autonom/Exzentrisch.

puffern: Material/Storage 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In der IT oder Logistik bedeutet puffern das Verfügen (2) über Daten oder Waren und deren Zwischenspeicherung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich einen kontrollierten Datentransfer oder Warenfluss. Die Ausrichtung ist autonom im eigenen Kontrollbereich (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

puffern: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet puffern das Verfügen (2) über eine Schutzschicht und deren Einsatz (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die unerwünschte Wirkung eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -3), z.B. bei der Abfederung von Stößen oder Belastungen.. Autonom/Konzentrisch.

pulsen: Material/Biological/Process 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Pulsen bezeichnet einen rhythmischen Bewegungsvorgang (3), bei dem etwas in regelmäßigen Abständen an- und abschwillt, um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Dies bezieht sich auf biologische Prozesse wie Herzschlag oder Blutkreislauf, wo autonome (aut) nach außen gerichtete (ecc) Bewegungen eine lebenswichtige Wirkung haben.. Autonom/Exzentrisch.

pulsen: Material/Signal/Processing 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Signalverarbeitung bedeutet pulsen das Aussenden von regelmäßigen Signalimpulsen (3), um eine definierte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Akteur steuert den Prozess autonom (aut) und die Wirkung ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pulsen: Material/Light 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Bereich der Beleuchtungstechnik bedeutet pulsen das rhythmische An- und Ausschalten einer Lichtquelle (3), wodurch Informationen übermittelt werden können (5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

pulverisieren: Material/Chemical/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Pulverisieren bedeutet, durch Bewegung (3) und Bearbeitung etwas zu bekommen (1), das einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht - nämlich ein Material in Pulverform zu überführen. Der Akteur agiert eigenständig (aut) und wirkt auf ein Objekt im Außenbereich ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pulverisieren: Material/Fight/Aggression 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet pulverisieren auch, einen Gegner vollständig zu besiegen oder zu vernichten. Der Akteur bewegt sich (3) zum Erreichen eines eigenen gewünschten Zustands (Goal 2), was gleichzeitig die völlige Niederlage des Antagonisten bewirkt (//Goal -2). Der Akteur handelt autonom (aut) mit Wirkung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pulvern: Material/Chemical/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Verb 'pulvern' bedeutet, etwas in ein Pulver bzw. in einen fein zerteilten Zustand zu verwandeln. Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) ein Material, um einen gewünschten Zustand - das Pulver - zu erreichen (Goal 2). Da der Akteur aktiv auf das Material einwirkt und es transformiert, ist die Ausrichtung autonom/exzentrisch (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pulvern: Material/Mining 3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Bergbau-Kontext bedeutet 'pulvern' das Zerkleinern von Gestein oder Erzen durch Bewegung/Bearbeitung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) mit dem übergeordneten Ziel, eine bestimmte Wirkung bei der Extraktion oder Weiterverarbeitung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

pumpen: Material/Fluids/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Pumpen bedeutet, dass der Akteur über ein Gerät verfügt (2) und eine Bewegung ausführt (3), um Flüssigkeiten oder Gase von einem Ort zu einem anderen zu bewegen, mit dem Ziel einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei der Akteur autonom handelt und auf die Umgebung einwirkt (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pumpen: Material/Sports/Training 3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Fitness-/Bodybuilding-Kontext bedeutet 'pumpen' das wiederholte Bewegen (3) der Muskeln, um sie zu trainieren und einen gewünschten Zustand der Muskelkraft zu erreichen (Goal 2), wobei der Akteur autonom handelt und die Bewegung auf den eigenen Körper konzentriert ist (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

pumpen: Material/Mechanical 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einem mechanischen Kontext bedeutet 'pumpen' das Verfügen über (2) und Bewegen (3) eines Mechanismus, um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), wie z.B. beim Aufpumpen eines Reifens oder beim Betätigen einer Wasserpumpe, wobei der Akteur autonom handelt und auf die Umgebung einwirkt (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

pushen: Material/Marketing 3/4/1/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3) eine Leistung für einen Antagonisten (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1) und informiert (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3 vor //), mit dem Ziel, Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (//Goal 4). Im Marketingkontext bedeutet 'pushen', ein Produkt oder eine Dienstleistung aktiv zu bewerben und voranzutreiben.. Autonom/Exzentrisch.

pushen: Material/IT/Social 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In sozialen Medien und IT-Kontext bedeutet 'pushen', Inhalte aktiv zu verbreiten (3), als Leistung für andere (4), indem man Informationen gibt (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5), mit dem Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

pushen: Interpersonal/Influence 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'pushen', jemanden zu etwas zu drängen oder anzutreiben. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt sich auf den Antagonisten zu (3), um seinen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während er die Eigenständigkeit des Antagonisten einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

pushen: Material/Sports/Training 2/4/3/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Trainingskontext bedeutet 'pushen', jemanden anzutreiben/anzuspornen. Der Akteur bestimmt (2) und leistet für den Antagonisten (4) durch Bewegung/Anstreben (3), damit dieser eine bestimmte Wirkung erzielt (Goal 3), mit dem Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

putschen: Material/Fight/Politics 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Putschen bedeutet, einen Staatsstreich durchzuführen, wobei der Akteur durch Bewegung/Anstreben (3) und Übernahme (1) einen gewünschten Zustand (eigene Machtposition) erreichen will (Goal 2), während gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten (bestehende Regierung) bekämpft wird (//Goal -2). Dies geschieht selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

putschen: Material/Fight/Power-Politics 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einer organisierten Variante des Putsches bestimmt (2) der Akteur die Bewegung (3) und Übernahme (1) von Machtpositionen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während die bisherige Machtstruktur aktiv bekämpft wird (//Goal -2). Diese Interpretation betont den planvollen, orchestrierten Charakter des Staatsstreichs.. Autonom/Exzentrisch.

putzen: Material/Cleaning 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Putzen bedeutet, durch Bewegung (3) einen gewünschten sauberen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt sich aktiv (aut) und wirkt nach außen auf Oberflächen ein (ecc), um Schmutz zu entfernen und Sauberkeit herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

putzen: Material/Appearance 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Putzen im Sinne von 'sich herausputzen' oder 'aufputzen' bedeutet, durch Bewegung (3) eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), nämlich ein gepflegtes, attraktives Erscheinungsbild. Der Akteur bewegt sich autonom und wirkt nach außen.. Autonom/Exzentrisch.

putzen: Material/Weapon 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Waffen putzen bedeutet, durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand der Waffe (Goal 2) herzustellen, nämlich Sauberkeit und Funktionsfähigkeit. Der Akteur bewegt sich autonom und wirkt nach außen auf das Objekt ein.. Autonom/Exzentrisch.

pökeln: Material/Food/Cooking 2/3/1/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Pökeln bedeutet, Fleisch durch Einlegen in Salzlake haltbar zu machen. Der Akteur verfügt (2) über das Fleisch und bearbeitet es (3), um ein Lebensmittel zu bekommen (1), das der Sättigung dient (Goal 1) und einen gewünschten Zustand der Haltbarkeit erreicht (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

pökeln: Material/Preservation 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als Konservierungsmethode bedeutet pökeln, dass der Akteur verfügt (2) über Fleisch und bearbeitet es (3) durch Einbringen von Salz (1), um einen gewünschten Zustand der Haltbarkeit (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

pürieren: Material/Food/Cooking 2/3/1/Goal 1/Goal 2/aut/con
Begründung: Pürieren bedeutet, mit einem Gerät (2) Lebensmittel zu zerkleinern und zu einer breiigen Masse zu verarbeiten (3), wodurch man ein in seiner Konsistenz verändertes Nahrungsmittel bekommt (1), um es zum Verzehr geeignet zu machen (Goal 1) und einen gewünschten Zustand der Speise zu erreichen (Goal 2). Die Handlung findet im Verfügungsbereich des Akteurs statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.
