qualifizieren: Material/Education/Training 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Qualifizieren bedeutet, jemanden durch Vermittlung von Wissen und Fähigkeiten für eine bestimmte Aufgabe oder Position vorzubereiten. Der Akteur verfügt (2) über Ausbildungsmittel und bewegt/transformiert (3) dadurch den Lernenden, der diese Qualifikationen bekommt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der letztendlich zu beruflicher Anerkennung und Vergütung führt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

qualifizieren: Material/Quality/Testing 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'etwas als geeignet bewerten/einstufen' verfügt der Akteur (2) über Bewertungsmaßstäbe, untersucht (3) und informiert sich (5), um einen Informationsstand zu erreichen (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, etwas in einen gewünschten Status einzuordnen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

qualifizieren: Interpersonal/Career 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich selbst als geeignet darstellen' bestimmt der Akteur (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (z.B. Arbeitgeber) den gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), was letztlich zur Anerkennung/Vergütung für den Akteur führt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


quantifizieren: Material/Mathematics 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Quantifizieren bedeutet, eine Größe oder Menge zu bestimmen und in Zahlen auszudrücken. Der Akteur bewegt sich (3) auf Informationen zu (5), um sie verfügbar zu machen (2), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Es handelt sich um einen autonomen, nach außen gerichteten Prozess (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt Daten erfasst und messbar macht.. Autonom/Exzentrisch.

quantifizieren: Material/Scientific 3/5/2/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet quantifizieren, messbare Daten zu ermitteln (3/5), um sie verfügbar zu machen (2), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Objektivierung herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


quasseln: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Quasseln bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er viele Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter (//) folgt das eigene Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronym/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an den Antagonisten anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

quasseln: Interpersonal/Psychological 4/1/5/Goal 5//Goal 1/het/ecc
Begründung: In einer psychologischen Bedeutung kann Quasseln auch bedeuten, dass der Akteur viel redet (4/1/5), um Informationen zu geben (Goal 5), mit dem eigentlichen Ziel, Nähe oder emotionale Zuwendung zu bekommen (//Goal 1), nicht primär Anerkennung.. Heteronom/Exzentrisch.


quatschen: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Quatschen leistet der Akteur (4) eine Kommunikation, bei der er Informationen gibt (1) und mitteilt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter (//) folgt das eigene Ziel des Akteurs, nämlich soziale Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt kommuniziert und sich nach außen an andere richtet.. Autonom/Exzentrisch.

quatschen: Material/Slang 4/1/5/Goal 5//Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem weniger formellen Kontext bedeutet Quatschen ein Gespräch führen ohne primäres Ziel der beruflichen oder formellen Anerkennung. Der Akteur leistet (4) durch Geben (1) von Informationen (5) mit dem Ziel, den Antagonisten zu informieren (Goal 5), während der Akteur selbst den Austausch und Kontakt sucht (//Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


quälen: Material/Punishment 3/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Mit Bewegung (3) werden durch das Bekommen (1) negative Wirkungen (Goal -3) zugefügt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Doppelslash (//) markiert den Wechsel von den bekämpften Zielen des Antagonisten zu den eigenen Zielen des Akteurs. Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

quälen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Auf psychologischer Ebene bedeutet quälen, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) dem Antagonisten bewusst Leid zufügt (1/Goal -3), um einen eigenen psychologischen Zustand zu erreichen (//Goal 2), wie Befriedigung oder Überlegenheitsgefühl.. Autonom/Exzentrisch.

quälen: Material/Pain 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich quälen' bedeutet es, dass der Akteur sich selbst körperlichen Schmerz oder Anstrengung zufügt. Hier bewegt sich der Akteur (3) und erreicht einen unerwünschten Zustand (Goal -3) wie Schmerz oder Erschöpfung. Diese Bedeutung hat keinen Antagonisten.. Heteronom/Exzentrisch.


quellen: Material/Fluids/Process 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Quellen bezeichnet einen natürlichen Prozess, bei dem ein Material (z.B. Holz, Reis) durch Aufnahme von Flüssigkeit an Volumen zunimmt. Dabei bewegt/verändert sich (3) das Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Prozess von äußeren Faktoren (Flüssigkeit) abhängt und nach außen gerichtet (ecc), da sich das Material in seinem Umfang vergrößert.. Heteronom/Exzentrisch.

quellen: Material/Resources Object 1/Goal 1 het/ecc
Begründung: Im Sinne von Wasserquellen oder anderen Ressourcenquellen bezeichnet der Begriff Orte oder Ursprünge, von denen man etwas bekommen kann (Object 1) zur Befriedigung von Bedürfnissen (Goal 1). Quellen im Sinne der Sense-Regeln sind Objekte, von denen man etwas bekommen kann.. Heteronom/Exzentrisch.

quellen: Material/Information Object 1/Goal 5 het/ecc
Begründung: Im Kontext der Informationsbeschaffung bezeichnet 'Quellen' Orte oder Dokumente, von denen man Informationen bekommen kann (Object 1), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


quengeln: Interpersonal/Dispute 3/4/1/5/Goal 3//Goal 2/het/ecc
Begründung: Quengeln bedeutet, dass der Akteur durch anhaltende Klagen oder Jammern (3/4/1/5) eine Wirkung beim Antagonisten erzielen will (Goal 3), mit dem Ziel, dass der Akteur einen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2). Der Akteur ist auf den Außenbereich ausgerichtet (ecc) und passt sich in seinem Verhalten an die Reaktionen des Antagonisten an (het).. Heteronom/Exzentrisch.

quengeln: Material/Child 3/4/1/5/Goal 3//Goal 1/het/ecc
Begründung: In der kindlichen Verhaltensweise bedeutet quengeln, dass das Kind durch jammerndes Verhalten (3/4/1/5) eine Wirkung bei den Eltern/Betreuern erzielen will (Goal 3), mit dem ultimativen Ziel, etwas zu bekommen (//Goal 1), wie z.B. Aufmerksamkeit, Spielzeug oder Nahrung.. Heteronom/Exzentrisch.


queren: Material/Direction 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Queren bedeutet, sich quer (seitwärts) zu einer Richtung zu bewegen und dabei eine Linie, Fläche oder einen Bereich zu überqueren, um ein Ziel auf der anderen Seite zu erreichen. Der Akteur bewegt sich (3) autonom in die Querrichtung, um eine Destination zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

queren: Material/Obstruction 3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Queren im Sinne von 'etwas durchkreuzen' bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3), um sein Ziel zu erreichen (Goal 3), während er gleichzeitig die Bewegung oder das Ziel eines Antagonisten behindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

queren: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Queren im Sinne von 'etwas quer zu etwas anderem positionieren' bedeutet, dass der Akteur bestimmend (2) etwas bewegt/positioniert (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Queranordnung herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.


quetschen: Material/Pressure 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Quetschen bedeutet, mit Kraft/Bewegung (3) etwas zu komprimieren, um einen bestimmten Zustand (2) des Objekts zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt sich aktiv nach außen und übt Druck auf ein Objekt aus (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

quetschen: Material/Transportation 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Transportmitteln bedeutet quetschen, sich durch Bewegung (3) und aktives Drängen in ein überfülltes Transportmittel hineinzubekommen (1), um eine Destination zu erreichen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronon/exzentrisch, da man sich an die vorhandenen Platzverhältnisse anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

quetschen: Material/Food/Cooking 3/2/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im kulinarischen Kontext bedeutet quetschen, Lebensmittel durch Bewegung/Druck (3) zu zerdrücken, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem letztlichen Ziel der Nahrungsaufnahme (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

quetschen: Interpersonal/Physical 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet quetschen, bestimmend (2) und mit Bewegung (3) jemanden in seiner Bewegungsfreiheit einzuschränken (Goal 2), wodurch die Bewegungsmöglichkeiten des Antagonisten eingeschränkt werden (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


quietschen: Material/Sound 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Etwas quietscht bedeutet, dass durch Bewegung/Reibung (3) ein charakteristisches, hohes Geräusch entsteht, wodurch Informationen (Goal 5) übermittelt werden. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von externen Faktoren (z.B. Reibung) abhängig ist und die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

quietschen: Material/Physical 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kontext menschlicher Laute bedeutet quietschen, dass jemand durch Bewegung der Stimmbänder (3) bewusst ein hohes, durchdringendes Geräusch erzeugt, um eine Information zu übermitteln (5/Goal 5), etwa bei Freude oder Erschrecken.. Heteronom/Exzentrisch.

quietschen: Material/Vehicle 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Bei Fahrzeugen bedeutet quietschen, dass durch Bewegung/Reibung (3) ein unerwünschtes Geräusch entsteht, das als Warninformation (5/Goal 5) dient, z.B. bei quietschenden Bremsen, die auf Verschleiß hindeuten.. Heteronom/Exzentrisch.


quirlen: Material/Fluids/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Quirlen bedeutet, mit einem Rührgerät eine Flüssigkeit oder halbflüssige Masse durch kreisende Bewegungen zu vermischen. Der Akteur verfügt (2) über ein Rührwerkzeug und führt damit eine Bewegung (3) aus, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Vermischtseins zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf ein außenliegendes Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

quirlen: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Kochens bedeutet quirlen, Zutaten kräftig zu vermischen oder aufzuschlagen. Der Akteur verfügt (2) über Zutaten und Rührwerkzeug und führt damit Bewegungen (3) aus, um einen gewünschten Zustand des Vermischtseins (Goal 2) zu erreichen, mit dem übergeordneten Ziel, ein genießbares Nahrungsmittel herzustellen (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


quittieren: Material/Business/Documentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich eine Information/Bestätigung (5) mit dem Ziel, dass der Antagonist informiert ist (Goal 5), um letztendlich Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (//Goal 4). Es handelt sich um eine formelle, geschäftliche Bestätigung des Empfangs von etwas.. Autonom/Exzentrisch.

quittieren: Material/Career 2/4//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'den Dienst quittieren': Der Akteur bestimmt (2) seine Leistung (4) zu beenden, mit dem Ziel einen gewünschten Zustand (Beendigung des Arbeitsverhältnisses) zu erreichen (Goal 2) und letztendlich seine Abrechnung/Abfindung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


quotieren: Material/Business/Documentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Quotieren bedeutet, bestimmte Preise/Kurse/Angebote festzulegen (2) und diese als Leistung (4) durch Geben (1) einer Information (5) anzubieten, damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), während der Akteur selbst auf Anerkennung/Bezahlung (//Goal 4) abzielt. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen kommuniziert.. Autonom/Exzentrisch.

quotieren: Material/Finance 2/5/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Finanzkontext kann quotieren auch das Erfassen und Dokumentieren von Kurswerten bedeuten. Hierbei bestimmt der Akteur (2) welche Informationen (5) erfasst werden, um Informiertheit zu erreichen (Goal 5) und letztlich berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Hier liegt keine direkte Leistung für einen Antagonisten vor.. Autonom/Exzentrisch.

