sabotieren: Material/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sabotieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), indem er gezielt die Absichten/Pläne/Ziele eines Antagonisten verhindert oder beeinträchtigt (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um die Erfolge oder Funktionen von etwas zu stören oder zu verhindern.. Autonom/Exzentrisch.

sabotieren: Material/Fight/Strategy 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im strategischen Kampfkontext bedeutet sabotieren, durch gezielte Eingriffe (3) und heimliche Beschädigungen (1) einen gewünschten Vorteil zu erreichen (Goal 2), indem die Wirksamkeit oder Funktionalität gegnerischer Systeme/Pläne beeinträchtigt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sagen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten, indem er eine Information gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//), ist dessen Ziel, dafür Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und nach außen zum Empfänger gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sagen: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann 'sagen' auch bedeuten, dass der Akteur etwas mitteilt (4/1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel, Nähe herzustellen oder eine Beziehung zu pflegen (//Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

sagen: Material/Leadership 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Führungskontext bedeutet 'sagen' anweisen oder bestimmen (2), wobei der Akteur eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Das Ziel des Akteurs ist dabei, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sakralisieren: Material/Religious 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/überträgt (1) und mit Informationen/Bedeutung versieht (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich etwas als heilig/sakral zu etablieren. Nach der Leistungserbringung für den Antagonisten (das zu sakralisierende Objekt oder die Gemeinde) verfolgt der Akteur sein eigenes Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

sakralisieren: Interpersonal/Religious 2/3/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem zwischenmenschlichen religiösen Kontext bestimmt der Akteur (2) mit einer aktiven Handlung (3), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas überträgt (1) und mit spiritueller Bedeutung versieht (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, nämlich eine Person oder Gemeinschaft zu heiligen. Letztendlich dient dies dem Ziel des Akteurs, religiöse Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


salbadern: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Salbadern bedeutet, in weitschweifiger, umständlicher oder seichter Weise zu reden. Der Akteur leistet (4) durch das Geben (1) von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), was letztendlich dem eigenen Ziel des Akteurs dient, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), nämlich sich wichtig zu machen oder Zeit zu füllen. Die Ausrichtung ist autonom (selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.


saldieren: Material/Finance 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Saldieren bedeutet das Ausgleichen von Konten oder Salden, wobei der Akteur verfügt (2) über Buchhaltungsprozesse und bewegt/verändert (3) Zahlen oder Beträge, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich ausgeglichene Konten. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an vorgegebene Buchhaltungsregeln anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da die Aktivität nach außen auf Finanzdaten gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

saldieren: Material/Business/Documentation 2/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Geschäftsdokumentation bedeutet saldieren das Zusammenfassen oder Feststellen eines Saldos, wobei der Akteur verfügt (2) über Informationen (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) einer korrekten Abrechnung zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Vorgang an externe Vorgaben gebunden ist und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


salutieren: Material/Military/Gesture 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Salutieren bedeutet, dass ein Soldat eine formale Geste (4/1) ausführt, durch die er Informationen (5) übermittelt, damit der Vorgesetzte (Antagonist) informiert ist über den respektvollen Gruß (Goal 5), wodurch der Soldat (Akteur) seiner militärischen Pflicht nachkommt und dadurch letztlich Anerkennung erhält (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Regeln anpasst und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

salutieren: Interpersonal/Gesture 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zivilen Kontext kann salutieren auch eine respektvolle Grußgeste bedeuten, bei der der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er eine Geste gibt (1), die eine Information vermittelt (5), damit der Empfänger diese Information erhält (Goal 5), wodurch der Akteur Anerkennung bekommt (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


salzen: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Salzen verfügt der Akteur (2) über das Salz, bewegt/streut es (3), um einen gewünschten Geschmackszustand herzustellen (Goal 2) und letztendlich um Speisen genießbar/schmackhaft zu machen, was dem Sättigungstrieb dient (Goal 1). Die Tätigkeit wird selbstbestimmt (aut) mit Wirkung nach außen (ecc) ausgeführt.. Autonom/Exzentrisch.

salzen: Material/Chemical/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem chemischen oder konservierenden Kontext bedeutet Salzen das Verfügen über (2) und Aufbringen von Salz (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie Haltbarmachung zu erreichen, ohne den direkten Bezug zur Nahrungsaufnahme.. Autonom/Exzentrisch.


sammeln: Material/Collection 3/1/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sammeln bedeutet, dass der Akteur durch aktives Bewegen (3) verschiedene Objekte bekommt (1) und in seinen Besitz/seine Verfügung bringt (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei er selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt. Sammeln ist das Zusammentragen oder Aufbewahren von gleichartigen oder zusammengehörigen Dingen.. Autonom/Exzentrisch.

sammeln: Material/Information/Storage 3/1/5/2/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Informationen oder Daten bedeutet sammeln, durch aktives Suchen (3) Informationen (5) zu bekommen (1) und zu sichern/verfügbar zu machen (2), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Informationsbestand herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sammeln: Material/Group 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Menschen versammeln' bedeutet es, als Verantwortlicher (2) Personen zusammenzubringen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, z.B. eine Gruppe zu bilden oder eine Veranstaltung durchzuführen.. Autonom/Exzentrisch.


sandstrahlen: Material/Surface/Treatment 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) einen Sandstrahl auf eine Oberfläche, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich die Oberfläche zu reinigen, aufzurauen oder zu formen. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und ist nach außen auf das zu bearbeitende Material gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sandstrahlen: Material/Cleaning 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Reinigungsanwendung bewegt (3) der Akteur Sand oder andere Strahlmittel gegen eine Oberfläche, um Verschmutzungen, Rost oder alte Farbe zu entfernen und dadurch einen gewünschten Reinigungszustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


sanftschmiegen: Interpersonal/Physical 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) an den Antagonisten heran, um Nähe zu bekommen (1/Goal 1). Dies ist eine zärtliche körperliche Annäherung, bei der der Akteur sich autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) bewegt, um dem Anderen näher zu kommen und diese Nähe zu empfinden.. Autonom/Exzentrisch.

sanftschmiegen: Material/Physical 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In materieller Hinsicht bedeutet 'sanftschmiegen' das behutsame Anpassen (3) und Bekommen einer Position (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, beispielsweise wenn ein Kleidungsstück sanft am Körper anliegt oder wenn ein Objekt vorsichtig an ein anderes angepasst wird.. Autonom/Exzentrisch.


sanieren: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei 'sanieren' verfügt/bestimmt der Akteur (2) über bauliche Maßnahmen und führt Bewegungen/Transformationen (3) durch, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) eines schadhaften oder veralteten Objekts herzustellen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf das zu sanierende Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sanieren: Material/Finance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet 'sanieren' die Beseitigung finanzieller Schwierigkeiten, wobei der Akteur bestimmt (2) und Maßnahmen umsetzt (3), um einen gewünschten finanziellen Zustand (Goal 2) herzustellen. Es unterscheidet sich vom baulichen Sanieren durch den spezifischen wirtschaftlichen Kontext.. Autonom/Exzentrisch.


sanktionieren: Material/Law/Compliance 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das eine negative Wirkung für den Antagonisten hat (Goal -3), um einen gewünschten Zustand der Regeleinhaltung herzustellen (//Goal 2). Dies geschieht autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sanktionieren: Material/Government 2/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als staatliche Instanz etwas offiziell genehmigen/bestätigen: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das zu einer Situation von Genehmigung führt, um einen gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


satteln: Material/Animal/Training 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Satteln bedeutet, über einen Sattel zu verfügen (2) und ihn mit Bewegung (3) auf einem Tier (meist Pferd) anzubringen, um das Ziel zu erreichen, dass das Tier geritten werden kann (Goal 3). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

satteln: Material/Transportation 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'satteln' auch bedeuten, ein Transportmittel (z.B. Fahrrad, Motorrad) zum Gebrauch vorzubereiten, indem man über das Gerät verfügt (2) und es mit Bewegung (3) einsatzbereit macht, um damit ein Ziel erreichen zu können (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

satteln: Material/Career 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'umsatteln' steht satteln für einen Wechsel der beruflichen Ausrichtung. Der Akteur bewegt sich (3) zu einem neuen gewünschten Zustand (Goal 2), wobei er autonom und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.


saugen: Material/Fluids/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Saugen bedeutet, durch Bewegung (3) einen Unterdruck zu erzeugen, um Flüssigkeiten oder Luft zu bekommen (1), damit ein gewünschter Zustand (wie Reinigung oder Flüssigkeitstransfer) erreicht wird (Goal 2). Der Akteur agiert autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv auf die Umgebung einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

saugen: Material/Cleaning 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Reinigungskontext bedeutet Saugen das Verfügen (2) über ein Gerät wie einen Staubsauger, dessen Bewegung (3) Schmutz aufnimmt/bekommt (1), um einen sauberen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich an die Beschaffenheit der zu reinigenden Fläche anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

saugen: Material/Baby 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im Kontext eines Säuglings bedeutet Saugen eine Bewegung (3), um Nahrung zu bekommen (1) mit dem Ziel der Sättigung (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da das Saugen sich an die Nahrungsquelle anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


säen: Material/Agriculture 2/3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Säen bestimmt der Akteur (2) die Bewegung (3) des Saatguts, um es in den Boden zu bringen/abzugeben (1), damit es dort einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2) und letztlich zur Nahrungsversorgung beiträgt (Goal 1). Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt auf die Umwelt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

säen: Interpersonal/Influence 2/3/1/5/Goal 2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'säen' (z.B. Ideen, Zweifel oder Unruhe säen), dass der Akteur bestimmt (2), durch Bewegung/Anstreben (3) etwas abzugeben/zu verbreiten (1), nämlich Informationen (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der eine Wirkung bei anderen (//Goal 3) erzielt. Diese Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


sägen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sägen bedeutet, mit einer Säge Material zu trennen, wobei der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand des bearbeiteten Materials (Goal 2) herzustellen. Der Akteur handelt dabei autonom und richtet seine Aktivität nach außen auf das Material.. Autonom/Exzentrisch.

sägen: Material/Professions/Construction 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet sägen, durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem übergeordneten Zweck, Geld/Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

sägen: Material/Fight/Gesture 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der übertragenen Bedeutung bezeichnet 'sägen' eine wiederholte Bewegung (3) als Geste, um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) zu erzielen, beispielsweise bei der Redewendung 'an jemandes Stuhl sägen'.. Autonom/Exzentrisch.


sättigen: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) über Nahrung und führt zu einer Situation des Bekommens (1), um das Ziel der Befriedigung/Sättigung (Goal 1) zu erreichen. Die Kontrolle über die Nahrungsaufnahme findet im eigenen Bereich (aut/con) statt. Bei Nahrungsmitteln und Essen ist Goal 1 als letztes Goal zu setzen.. Autonom/Konzentrisch.

sättigen: Material/Fluids 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Chemie bedeutet 'sättigen' eine Lösung bis zum Aufnahmemaximum mit Stoffen anzureichern. Der Akteur bestimmt (2) die Zugabe/Aufnahme (1) von Stoffen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Konzentrisch.

sättigen: Interpersonal/Psychological 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sättigen' die Erfüllung emotionaler Bedürfnisse. Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten das Geben/Befriedigen (1) seiner Bedürfnisse (Goal 1), wodurch der Akteur Anerkennung erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


säubern: Material/Cleaning 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) durch Reinigungsaktivität Schmutz, um einen gewünschten Zustand der Sauberkeit zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen auf das zu reinigende Objekt gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

säubern: Material/Criminal/Investigation 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In kriminellem Kontext: Der Akteur bewegt/entfernt (3) Beweismittel, um einen gewünschten Zustand (keine Spuren) zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Ermittlungen des Antagonisten zu behindern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

säubern: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen/Sicherheitskontext: Der Akteur verfügt (2) über Ressourcen und bewegt/entfernt (3) Feinde aus einem Gebiet, um einen gewünschten Zustand (Sicherheit) zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Antagonisten einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


säumen: Material/Professions/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Säumen (im Sinne von Nähen) ist ein Bewegen/Anstreben (3) eines Materials (Stoff), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Akteur bestimmt dabei autonom die Ausführung (aut) und wirkt nach außen auf den Stoff ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

säumen: Material/Time 0/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von Zögern/Trödeln ist säumen ein Warten (0), das zu einer nicht erwünschten Wirkung führt (Goal -3), da der Akteur eine Destination/ein Ziel nicht rechtzeitig erreicht. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich den äußeren Umständen anpasst, die zur Verzögerung führen.. Heteronom/Exzentrisch.

säumen: Material/Plants 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'einen Weg/Rand mit Pflanzen einfassen' bedeutet säumen das Bewegen/Anstreben (3) von Pflanzen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) entlang eines Weges zu erreichen. Der Akteur handelt autonom (aut) und wirkt nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


säuseln: Material/Sound 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Säuseln beschreibt eine spezifische Form der Bewegung (3) von Luft mit einer charakteristischen, sanften Wirkung (Goal 3). Die Bewegung ist heteronomen Bedingungen unterworfen (het) und nach außen gerichtet (ecc), da es ein naturgebundenes Phänomen ist, das von externen Faktoren abhängt und in die Umgebung wirkt. Bei der menschlichen Anwendung des Wortes bezieht es sich auf eine spezifische Art des leisen, sanften Sprechens mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen.. Heteronom/Exzentrisch.

säuseln: Interpersonal/Communication 3/5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet säuseln, auf eine sehr sanfte, leise und oft als affektiert empfundene Weise zu sprechen (3/5), um eine bestimmte Wirkung beim Zuhörer zu erzielen (Goal 3). Diese Sprechweise ist von externen Faktoren beeinflusst (het) und nach außen zum Gesprächspartner gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


scannen: Material/IT 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Ein systematisches Bewegen/Anstreben (3) zum Informieren (5), um Informationen verfügbar zu haben (2/Goal 5). Der Akteur bewegt ein Gerät oder lässt ein Gerät über ein Dokument oder Objekt bewegen, um Informationen zu gewinnen und digital zu erfassen, wobei er sich heteronomen Bedingungen anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

scannen: Material/Security 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sicherheitskontext bedeutet scannen das systematische Absuchen (3) eines Bereichs nach Informationen (5), um zu wissen, ob Gefahren vorliegen (Goal 5). Dies ist heteronomen Bedingungen unterworfen und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

scannen: Material/Medical 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet scannen eine bildgebende Untersuchung mit Bewegung (3) eines Geräts zur Informationsgewinnung (5), um Kenntnis über den Gesundheitszustand zu erlangen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


schaben: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) material-abtragende Werkzeuge, um eine glatte Oberfläche zu erzielen (Goal 2). Dies ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung, bei der der Akteur ein Werkzeug (Schaber, Hobel) über eine Oberfläche bewegt, um Unebenheiten zu entfernen.. Autonom/Exzentrisch.

schaben: Material/Cleaning 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein Werkzeug über eine Oberfläche, um Schmutz zu entfernen und so einen sauberen Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

schaben: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein Werkzeug über Lebensmittel, um kleine Teile abzutragen und einen gewünschten Zustand (Goal 2) für das Essen zu erreichen, mit dem Endziel der Nahrungsaufnahme (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


schachern: Material/Business/Negotiation 2/3/1/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Schachern bedeutet, hartnäckig zu verhandeln/feilschen (2/3), um einen Besitz zu bekommen (1) für einen gewünschten Zustand (Goal 2) und letztlich einen geschäftlichen Vorteil/Gewinn (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach den Gegebenheiten des Marktes und des Handelspartners richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

schachern: Material/Negotiation 3/1/Goal 2//Goal -2/het/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann 'schachern' auch ein aggressiveres Handeln bezeichnen, bei dem der Akteur durch intensives Verhandeln (3) etwas bekommen möchte (1) für einen eigenen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig versucht, die Position des Antagonisten zu schwächen (//Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.


schachten: Material/Professions/Earthmoving 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schachten bedeutet das Ausheben oder Graben (3) eines Schachts oder einer Baugrube, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt (3) Erdmaterial autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um die gewünschte Vertiefung oder den Schacht herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

schachten: Material/Mining 3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Bergbau bedeutet schachten das Ausheben bzw. Abteufensteuerung (3) eines Schachts, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei die Bewegung zusätzlich auf das Erreichen einer bestimmten Tiefe oder einen Zugang zu Ressourcen (Goal 3) abzielt.. Autonom/Exzentrisch.


schaffen: Material/Creation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schaffen bedeutet, etwas Neues durch Anstreben und Bewegen (3) hervorzubringen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er auf die Umwelt einwirkt, um etwas zu erschaffen.. Autonom/Exzentrisch.

schaffen: Material/Work 3/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet schaffen, eine Aufgabe durch Anstreben/Bewegen (3) zu erledigen, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und letztlich berufliche Anerkennung/Vergütung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich nach externen Anforderungen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

schaffen: Material/Transportation 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'etwas an einen bestimmten Ort bringen/transportieren' beinhaltet schaffen das Bestimmen (2) über eine Bewegung (3), um etwas zu bekommen (1) und damit einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

schaffen: Material/Ability 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'etwas bewältigen/in der Lage sein, etwas zu erreichen' beschreibt schaffen das Bewegen/Anstreben (3) mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen/ans Ziel zu gelangen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach den Anforderungen der Aufgabe richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.


schalten: Material/Electrical 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) etwas im eigenen Verfügungsbereich zu bekommen (1) (meist Strom oder ein Signal), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Aktivität findet autonom im eigenen Kontrollbereich statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

schalten: Material/Power 2/1/Goal 3/aut/con
Begründung: Im Kontext von Maschinen oder Gerätebedienung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über einen Mechanismus und bekommt (1) eine Bewegung/Funktion, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Aktivität findet autonom im eigenen Kontrollbereich statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

schalten: Material/Vehicle 2/Goal 3/aut/con
Begründung: Im Kontext des Autofahrens: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über die Gangschaltung, um eine zielgerichtete Bewegung (Goal 3) zu ermöglichen. Die Aktivität findet autonom im eigenen Kontrollbereich statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

schalten: Material/Business 2/4/1/5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Werbung schalten': Der Akteur bestimmt (2) die Leistung (4) des Gebens (1) von Informationen (5), um eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3) und letztendlich Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (Goal 4). Die Aktivität ist autonom nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schalten: Material/IT 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im IT-Kontext: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über Systeme/Netzwerke und bewegt/steuert (3) Daten/Signale, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Aktivität findet autonom im eigenen Kontrollbereich statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.


schatten: Material/Lighting 2/3/Goal 5//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) durch Bewegung/Positionierung (3) über ein Objekt und erzeugt damit einen gewünschten Zustand (Goal 5) für sich selbst - Lichtschutz, während gleichzeitig das Ziel des Antagonisten, informiert zu sein/sehen zu können (//Goal -5), beeinträchtigt wird. Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

schatten: Interpersonal/Surveillance 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'jemanden beschatten/überwachen' bewegt sich der Akteur (3) und informiert sich (5), um informiert zu sein (Goal 5). Dies ist heteronomer Natur, da man sich nach dem Beobachtungsobjekt richten muss, und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

schatten: Material/Protection 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'beschatten' als Schutzmaßnahme vor Sonne/Hitze bestimmt der Akteur (2) mit Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) - Schutz vor Sonneneinstrahlung. Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

schatten: Material/Art 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'schattieren' als künstlerische Technik bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung (3) wie z.B. Pinselstriche oder Stiftführung einen visuellen Informationszustand (Goal 5). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


schauen: Material/Vision 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Schauen bedeutet, dass der Akteur sich informiert (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von äußeren Eindrücken abhängig ist und nach außen gerichtet wahrnimmt.. Heteronom/Exzentrisch.

schauen: Interpersonal 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet schauen, dass der Akteur Kontakt sucht oder wahrnimmt (5), mit dem Ziel, Kontakt zu haben (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur seine Aufmerksamkeit auf andere Personen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

schauen: Material/Inspection 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von prüfend/suchend schauen beinhaltet die Aktivität nicht nur passives Wahrnehmen, sondern auch aktives Bewegen/Anstreben (3), um Informationen zu gewinnen (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


schaufeln: Material/Professions/Earthmoving 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Material mit einer Schaufel, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Tätigkeit ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt ein Objekt im Außenraum bearbeitet.. Autonom/Exzentrisch.

schaufeln: Material/Agriculture 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im landwirtschaftlichen Kontext bedeutet schaufeln das Bewegen (3) von Erde, Dünger oder anderen Materialien, um einen gewünschten Zustand auf dem Feld herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

schaufeln: Material/Fluids/Food 2/3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Nahrungsaufnahme bedeutet schaufeln das kontrollierte (2) Bewegen (3) von Nahrung zum Mund, um Nahrung zu bekommen (1) und gesättigt zu sein (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

schaufeln: Material/Snow 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Schneeschaufeln bewegt der Akteur (3) Schnee, um einen gewünschten Zustand (z.B. freier Weg) herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


schauspielern: Interpersonal/Art-Action 5/3/Goal 5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Schauspielern sucht und stellt der Akteur Kontakt zum Publikum her (5), bewegt sich durch Darstellung (3), um Kontakt herzustellen (Goal 5) und eine Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Schauspieler selbstbestimmt auf die Umwelt/das Publikum einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schauspielern: Material/Performing-Arts 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der darstellenden Künste bedeutet Schauspielern das aktive Bewegen/Darstellen (3) mit dem Ziel, Informationen zu vermitteln (5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) und dem Publikum Informationen zu vermitteln (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


schädigen: Material/Damage 3/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schädigen bedeutet, dass der Akteur durch sein Bewegen/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst (Goal 2) erreicht, indem er den Zustand des Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um dem Antagonisten einen unerwünschten Zustand zuzufügen.. Autonom/Exzentrisch.

schädigen: Material/Physical 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im körperlichen Sinne: Sich selbst schädigen bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung/Handlung (3) einen unerwünschten Zustand an sich selbst herbeiführt (Goal -2). Diese Beeinträchtigung ist fremdbestimmt (het) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur die negative Wirkung an sich selbst erfährt.. Heteronom/Exzentrisch.

schädigen: Material/Fight 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet schädigen, dass der Akteur durch aktives Bewegen (3) und Erlangen einer Wirkung (1) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), indem er dem Gegner einen unerwünschten Zustand zufügt (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schäften: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schäften bedeutet, in der Holzbearbeitung zwei Holzteile durch einen schrägen Schnitt zu verbinden (3), um einen gewünschten Zustand des verbundenen Materials zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt und bearbeitet (3) aktiv und selbstbestimmt (aut) Materialien im Außenbereich (ecc), um eine stabile Verbindung herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

schäften: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Bauwesen bedeutet schäften das Zusammenfügen von Bauteilen durch abgeschrägte Überlappungsflächen. Der Akteur bewegt und transformiert (3) gezielt Material, um einen gewünschten strukturellen Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


schälen: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Entfernen der äußeren Schicht (z.B. bei Obst, Gemüse) durch eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich das essbare Innere freizulegen. Der Akteur bewegt das Schälwerkzeug selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) gegen das zu bearbeitende Objekt.. Autonom/Exzentrisch.

schälen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Holzbearbeitung bedeutet schälen das Entfernen von Rinde oder äußeren Schichten durch Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand des Holzes (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt das Werkzeug selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schämen: Interpersonal/Emotions 2/Goal -2/het/con
Begründung: Sich schämen bedeutet, dass der Akteur einen negativen Zustand bei sich selbst empfindet (Goal -2) und sein Selbstwertgefühl/seine Verfügung über sich selbst (2) dadurch beeinträchtigt wird. Die Ausrichtung ist heteronym und konzentrisch (het/con), da der Akteur sich den sozialen Normen unterordnet und nach innen gerichtet auf sich selbst reagiert.. Heteronom/Konzentrisch.

schämen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -2/het/con
Begründung: In einer psychologischen Betrachtung kann Schämen auch als ein aktiver Prozess verstanden werden, bei dem der Akteur eine innere Bewegung (3) hin zu einem negativen Selbstbild vollzieht und dieses annimmt (1), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Der Prozess ist heteronym und konzentrisch, da er durch äußere Normen bestimmt wird und nach innen gerichtet ist.. Heteronom/Konzentrisch.


schänden: Material/Criminal 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Das Schänden bedeutet, dass der Akteur durch aktive Bewegung (3) und Einwirkung (1) einen gewünschten Zustand für sich selbst herstellt (Goal 2), während er gleichzeitig den Zustand des Antagonisten (Person oder Objekt) beschädigt oder entwertet (//Goal -2). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schänden: Interpersonal/Sex 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet Schänden eine erzwungene sexuelle Handlung, bei der der Akteur durch aktive Bewegung (3) und Einwirkung (1) seine Befriedigung (Goal 2) erreicht, während er die Würde und Integrität des Antagonisten zerstört (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

schänden: Material/Historical/Preservation 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext kultureller oder historischer Objekte bedeutet Schänden, dass der Akteur durch Bewegung (3) und Einwirkung (1) eine Beschädigung oder Entwürdigung (Goal 2) an einem wertvollen Objekt vornimmt und damit dessen Wert oder Integrität zerstört (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


schärfen: Material/Tool 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) ein Objekt (typischerweise eine Klinge oder ein Werkzeug), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - nämlich die Schärfe - zu erreichen. Es ist eine autonome, nach außen gerichtete Tätigkeit (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf ein Objekt einwirkt, um dessen Eigenschaften zu verbessern.. Autonom/Exzentrisch.

schärfen: Material/Cognitive 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'schärfen' auch, die Wahrnehmung oder das Denkvermögen zu verbessern. Hier bewegt/bearbeitet der Akteur (3) seine kognitiven Fähigkeiten, um informierter zu sein (Goal 5). Die Tätigkeit ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc), da aktiv an einer Verbesserung gearbeitet wird.. Autonom/Exzentrisch.

schärfen: Material/Information 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Informationen oder Aussagen bedeutet 'schärfen', diese präziser oder deutlicher zu formulieren. Der Akteur bestimmt und bearbeitet (2/3) Informationen, um einen informativeren Zustand (Goal 5) zu erreichen. Die Tätigkeit ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schätzen: Material/Evaluation 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Schätzen bedeutet, durch Bewegung (3) Informationen zu untersuchen (5), um zu einer Verfügung über Kenntnisse (2) zu gelangen. Das Ziel ist, informiert zu sein (Goal 5) über einen zu bewertenden Zustand und dadurch einen gewünschten Zustand der Bewertung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach externen Faktoren richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

schätzen: Material/Value 2/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'wertschätzen' oder 'hochschätzen' bedeutet es, dass der Akteur verfügt (2) über Informationen/Bewertungen (5), um einen gewünschten Zustand der Wertschätzung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sein Urteil an externen Eigenschaften ausrichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

schätzen: Interpersonal/Respect 2/4/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'schätzen', dass der Akteur durch sein Urteil (2) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er Informationen würdigt (5), damit der Antagonist über diese Würdigung informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel folgt das eigene Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand der Beziehung zu erreichen (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


schäumen: Material/Fluids/Process 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Schäumen beschreibt einen Prozess, bei dem eine Flüssigkeit durch Bewegung (3) oder chemische Reaktion Blasen bildet und eine schaumige Textur erreicht (Goal 3). Dies ist ein heteronomer, exzentrischer Prozess, da er physikalischen Gesetzen folgt und sich nach außen ausbreitet.. Heteronom/Exzentrisch.

schäumen: Material/Emotions 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'schäumen' (vor Wut schäumen), dass jemand starke Emotionen durch körperliche Bewegung/Anstreben (3) ausdrückt, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

schäumen: Material/Cleaning 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Reinigung bedeutet schäumen, dass Reinigungsmittel durch Bewegung (3) in einen schaumigen Zustand gebracht werden und die Eigenschaft bekommen (1), Schmutz zu binden, um einen gewünschten Reinigungszustand (Goal 2) zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.


scheiden: Material/Separation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem er Dinge voneinander trennt oder separiert. Dies geschieht selbstbestimmt und mit Wirkung nach außen (aut/ecc). Beispiel: Metalle scheiden = verschiedene Metallsorten voneinander trennen.. Autonom/Exzentrisch.

scheiden: Material/Law 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet scheiden das Bestimmen (2) und Durchführen (3) einer Trennung von Ehepartnern, um einen neuen Rechtszustand (Goal 2) herzustellen. Der Akteur (z.B. ein Richter) verfügt über die Autorität, diese Trennung formal zu vollziehen.. Autonom/Exzentrisch.

scheiden: Interpersonal/Relationship 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet scheiden, dass ein Partner aktiv die Bewegung (3) zur Trennung vollzieht, um einen gewünschten Zustand für sich selbst (Goal 2) zu erreichen, während gleichzeitig der bestehende Zustand der Beziehung für den Antagonisten beendet wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


scheinen: Material/Light 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Scheinen bedeutet, dass eine Lichtquelle aktiv Licht aussendet (3), wodurch Dinge sichtbar werden und Informationen wahrgenommen werden können (Goal 5). Die Lichtquelle bewegt (3) Lichtstrahlen nach außen (aut/ecc), um Sichtbarkeit zu ermöglichen.. Autonom/Exzentrisch.

scheinen: Material/Appearance 1/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'den Anschein haben' oder 'wirken als ob' bedeutet scheinen, dass der Akteur eine Information bekommt (1) über eine scheinbare Realität, wodurch er informiert wird (Goal 5). Der Eindruck wird von außen empfangen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schelten: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schelten bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm etwas gibt (1), nämlich eine tadelnde Information (5). Dies führt zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten (Goal -2). Nach dem Umschalter (//) folgt das eigentliche Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich eine Verhaltensänderung oder Korrektur. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schelten: Interpersonal/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet schelten, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm verbal etwas gibt (1), nämlich kritische Informationen (5), die einen emotionalen, unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2). Nach dem Umschalter (//) folgt das Ziel des Akteurs, einen gewünschten Beziehungszustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


schematisieren: Material/Classification 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Schematisieren verfügt der Akteur (2) über Informationen und ordnet/bearbeitet diese (3), um einen gewünschten systematischen Zustand zu erreichen (Goal 2) und dadurch strukturierte Informationen zu haben (Goal 5). Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet, da aktiv Informationen verarbeitet und in ein Schema übertragen werden.. Autonom/Exzentrisch.

schematisieren: Material/Standardization 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Standardisierung bedeutet Schematisieren, dass der Akteur bestimmt (2), wie Informationen bewegt/transformiert (3) und in ein vereinheitlichtes Informationssystem (5) überführt werden, um einen normierten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


schenken: Material/Gift 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (Besitz) erhält (Goal 2). Nach dem Umschalter (//Goal 4) steht das eigene Ziel des Akteurs: Anerkennung zu bekommen.. Autonom/Exzentrisch.

schenken: Material/Hospitality 2/4/1/Goal 1//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem er etwas (z.B. Getränke) gibt (1), damit der Antagonist etwas bekommt und befriedigt ist (Goal 1). Nach dem Umschalter (//Goal 4) steht das eigene Ziel des Akteurs: Anerkennung zu bekommen.. Autonom/Exzentrisch.


scheren: Material/Hairstyling 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Scheren bewegt (3) der Akteur eine Schere, um das Haar einer Person zu kürzen und damit einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Die Tätigkeit erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da sie auf ein Objekt (Haar) einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

scheren: Material/Animal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Tierhaltung bedeutet Scheren das Kürzen des Fells von Tieren (besonders Schafen) durch Bewegung (3) einer Schere oder Schermaschine, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Tätigkeit wird autonom durchgeführt (aut) und wirkt auf ein externes Objekt ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

scheren: Interpersonal/Psychological 2/3//Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich um etwas scheren' sich um etwas kümmern oder sich für etwas interessieren (oder in der Verneinung 'sich nicht scheren'). Der Akteur bestimmt (2) mit einer mentalen Bewegung/Zuwendung (3), dass ihm der Zustand des Antagonisten wichtig ist (//Goal -2 bei Verneinung).. Heteronom/Exzentrisch.


scheuchen: Material/Animal/Training 2/3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) eine Richtung, um das Erreichen eines Ziels (Goal 3) zu bewirken, während er gleichzeitig das Ziel des Antagonisten (Tier) verhindert (//Goal -3). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er die Bewegungsrichtung des Tieres kontrolliert.. Autonom/Exzentrisch.

scheuchen: Interpersonal/Control 2/3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'scheuchen', dass der Akteur Menschen bestimmend (2) und mit Bewegung (3) in eine bestimmte Richtung treibt, um sein Ziel zu erreichen (Goal 3), während er die eigenen Ziele des Antagonisten verhindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

scheuchen: Material 3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In allgemeinerer Bedeutung bedeutet 'scheuchen', dass der Akteur durch seine Bewegung (3) bewirkt, dass sich etwas in eine bestimmte Richtung bewegt (Goal 3), während er verhindert, dass es in eine andere Richtung geht (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


scheuen: Interpersonal/Avoidance 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Bezug auf einen Antagonisten mit dem Ergebnis, dass eine Wirkung/ein Ziel nicht erreicht wird (Goal -3), da der Akteur sich zurückhält und dem Kontakt ausweicht. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an die Situation anpasst, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

scheuen: Material/Animal 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Ein Tier (besonders Pferd) bewegt sich (3) zurück oder zur Seite, um einer Situation auszuweichen, wobei die angestrebte Wirkung/Bewegung nicht erreicht wird (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da das Tier auf einen äußeren Reiz reagiert, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

scheuen: Material/Risk 2/3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/entscheidet (2) und bewegt sich (3) von einer Herausforderung oder einem Risiko weg, wodurch bewusst eine mögliche Wirkung nicht erreicht wird (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom (het) und exzentrisch (ecc), da die Handlung auf äußere Umstände reagiert und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


scheuern: Material/Cleaning 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Scheuern bedeutet, eine Oberfläche durch intensive Bewegung (3) zu reinigen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Sauberkeit zu erreichen. Der Akteur bewegt sich autonom (aut) und wirkt nach außen auf ein Objekt ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

scheuern: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im körperlichen Sinne kann 'scheuern' auch bedeuten, dass Kleidung oder Gegenstände durch Bewegung (3) eine ungewünschte Wirkung (Goal -3) auf der Haut verursachen. Der Prozess erfolgt heterogen (het), da der Akteur die Bewegung nicht gezielt steuert, und exzentrisch (ecc), da die Wirkung von außen auf den Körper erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.

scheuern: Material/Surface/Treatment 3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im handwerklichen Kontext bedeutet 'scheuern' eine Oberfläche durch Bewegung (3) zu bearbeiten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig eine spezifische Wirkung (Goal 3) wie Glätte oder Struktur zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.


schichten: Material/Labor 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Schichten bedeutet, Materialien oder Gegenstände in geordneten Lagen übereinander anzuordnen. Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über Objekte und bewegt/platziert sie (3), um einen gewünschten Zustand der Ordnung zu erreichen (Goal 2), oft als berufliche Tätigkeit (Goal 4). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur aktiv Materialien in der Umwelt anordnet.. Autonom/Exzentrisch.

schichten: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem privaten/nicht-beruflichen Kontext bedeutet schichten das Verfügen (2) über und Bewegen (3) von Objekten, um sie in Lagen anzuordnen und so einen gewünschten, geordneten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

schichten: Material/Work 4/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'Schichtarbeit leisten' erbringt der Akteur eine Leistung (4) für einen Arbeitgeber, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und dafür Geld/Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Arbeit nach Anweisung erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.


schicken: Material/Transportation 2/4/3/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Bewegung (3) veranlasst, damit der Antagonist etwas bekommt (1), was zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten führt. Nach Erfüllung dieser Leistung erwartet der Akteur Anerkennung oder Bezahlung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schicken: Material/Social 2/4/3/1/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Nachricht (3) übermittelt, damit der Antagonist die Information bekommt (1/Goal 5). Nach Erfüllung dieser Informationsübermittlung erwartet der Akteur Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schicken: Interpersonal/Leadership 2/4/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er eine Information übermittelt (5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und letztendlich Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Dies bezieht sich auf das 'Schicken' im Sinne von 'jemanden irgendwohin schicken' (beauftragen/anweisen).. Autonom/Konzentrisch.

schicken: Material/Appearance 3/1/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/stellt sich (3) gekonnt/passend dar und bekommt (1) dadurch eine Wirkung (Goal 3) und Aufmerksamkeit (Goal 5). Dies bezieht sich auf das 'Schicken' im Sinne von 'schick aussehen/sich gut präsentieren'.. Autonom/Exzentrisch.


schieben: Material/Movement 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über ein Objekt und bewegt (3) es mit Kraftaufwand, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich dass sich das Objekt an einem anderen Ort befindet. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

schieben: Material/Transportation 2/4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Transportwesens bedeutet 'schieben' eine Leistung für einen Anderen zu erbringen (4), indem man bestimmend (2) eine Bewegung (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2), mit dem Endziel der Anerkennung/Bezahlung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schieben: Interpersonal/Influence 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'jemandem etwas zuschieben' bestimmend (2) mit Bewegung (3) eine Leistung (4) zu erbringen, durch Geben (1) eines Objekts oder einer Aufgabe, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten zu erreichen, mit dem Ziel der Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schieben: Material/Procrastination 2/3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas aufschieben' verfügt der Akteur (2) über eine Aufgabe und bewegt (3) sie zeitlich nach hinten, um die Wirkung der Verschiebung (Goal 3) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußere Umstände anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.


schielen: Material/Vision 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Schielen bezeichnet eine fehlgerichtete Augenbewegung (3), bei der die Informationsaufnahme (5) beeinträchtigt ist und nicht zum gewünschten Informationszustand führt (Goal -5). Dies geschieht heteronym (het), da es sich um eine unwillkürliche Fehlstellung handelt, und bezieht sich auf die Außenwelt (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schielen: Interpersonal/Attention 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'schielen' auch, verstohlene Blicke auf etwas/jemanden zu werfen oder etwas zu beobachten. Hier bewegt der Akteur seine Augen (3) um Informationen zu sammeln (5) mit dem Ziel, Kontakt oder Aufmerksamkeit zu erhalten (Goal 5), wobei dies meist versteckt geschieht (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schielen: Interpersonal/Desire 3/5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einer weiteren übertragenen Bedeutung kann 'schielen nach etwas' bedeuten, etwas zu begehren oder haben zu wollen. Hier bewegt der Akteur seinen Blick (3) und nimmt Informationen auf (5) mit dem Ziel, etwas zu bekommen oder zu erlangen (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.


schießen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) eine Waffe oder ein Projektil und bekommt (1) damit eine Wirkung (Goal 3) auf ein Ziel. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Schütze selbstbestimmt handelt und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

schießen: Material/Weapon 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von Verfügen (2) über eine Waffe und ihre Bewegung (3) steuern, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Dies betont den Aspekt der Waffenbeherrschung.. Autonom/Exzentrisch.

schießen: Material/Sports 3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext (z.B. Fußball) bedeutet schießen das Bewegen (3) des Balls, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), mit dem höheren Ziel Punkte zu erhalten und Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schießen: Material/Photography 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Fotografie bedeutet schießen das Verfügen (2) über eine Kamera und ihre Auslösung (3) betätigen, um Informationen festzuhalten (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


schikanieren: Interpersonal/Fight/Dispute 2/3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schikanieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und aktiv mit Bewegung (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er etwas gibt (1) oder Informationen vermittelt (5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand der Dominanz oder Machtausübung zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (vom Akteur ausgehend) und exzentrisch (nach außen auf den Antagonisten gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

schikanieren: Material/Workplace 2/3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Arbeitskontext bedeutet schikanieren, dass ein Vorgesetzter oder Kollege seine Position nutzt, um bestimmend (2) und aktiv (3) eine vermeintliche Leistung (4) durch Geben von negativen Erfahrungen (1) oder Informationen (5) zu erbringen, die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten verursachen (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, seinen eigenen Status oder seine Macht zu festigen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


schildern: Material/Information 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) durch das Geben (1) von detaillierten Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung für diese Leistung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt Informationen nach außen gibt.. Autonom/Exzentrisch.

schildern: Material/Creative/Writing 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im literarischen Kontext beinhaltet Schildern zusätzlich eine gestalterische Komponente (3) - der Akteur bewegt/gestaltet die Informationen künstlerisch, bevor er sie als Leistung (4) durch Geben (1) von Informationen (5) übermittelt, damit der Empfänger informiert ist (Goal 5). Das Endziel des Akteurs ist die Anerkennung für diese Leistung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


schimpfen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm Informationen gibt (1/5), die einen ungewünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), um damit einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur ist dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schimpfen: Interpersonal/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er negative Äußerungen gibt (1/5), die ein schlechtes Gefühl beim Antagonisten bewirken (Goal -2), um einen emotionalen Vorteil für sich selbst zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


schippen: Material/Professions/Earthmoving 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schippen bedeutet, mit einer Schaufel Erde, Schnee oder anderes Material zu bewegen (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), beispielsweise einen Graben auszuheben oder einen Weg freizuräumen. Der Akteur ist dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er Material in der Umwelt bewegt.. Autonom/Exzentrisch.

schippen: Material/Snow 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der speziellen Bedeutung des Schneeräumens bewegt der Akteur (3) Schnee, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie einen freien Gehweg zu erreichen. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schirmen: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über ein Objekt und nutzt es zur Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, indem er unerwünschte äußere Einwirkungen vom Ziel fernhält (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und nach innen gerichtet (con), da der Schutz den eigenen Bereich betrifft.. Autonom/Konzentrisch.

schirmen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Kampf- oder Verteidigungskontext: Der Akteur verfügt (2) über ein Schutzschild oder ähnliches und setzt es ein (3), um einen geschützten Zustand (Goal 2) herzustellen und gleichzeitig die Angriffe eines Antagonisten abzuwehren (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.

schirmen: Material/Electrical 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: In der Elektrotechnik: Der Akteur verfügt (2) über Abschirmmaterial und bringt es an (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem er elektromagnetische Einflüsse von außen blockiert (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.

schirmen: Material/Radiation 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Kontext des Strahlenschutzes: Der Akteur verfügt (2) über Abschirmmaterial und positioniert es (3), um einen geschützten Zustand (Goal 2) herzustellen und Strahlung abzuhalten (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


schlachten: Material/Animal 3/1/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Schlachten bedeutet, dass der Akteur mit Bewegung/Anstreben (3) ein Tier tötet und dessen Fleisch entnimmt (bekommen 1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem letztendlichen Ziel der Nahrungsgewinnung/Befriedigung (Goal 1). Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt auf ein äußeres Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schlachten: Material/Fight/Aggression/War 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kriegskontext bedeutet 'schlachten' eine brutale Form des Tötens, bei der der Akteur mit Bewegung/Anstreben (3) bekommen (1) einsetzt, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig einen gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

schlachten: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Als gewaltsame Handlung bedeutet 'schlachten', dass der Akteur mit Bewegung (3) und bekommen (1) eine Wirkung erzielt (Goal 3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er den gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


schlafen: Material/Physical 0/Goal 0/het/con
Begründung: Schlafen bedeutet, dass der Akteur wartet (0) auf Erholung (Goal 0). Es ist heteronym (het), da der Akteur sich den natürlichen biologischen Prozessen überlässt, und konzentrisch (con), da die Aktivität im eigenen Körperbereich stattfindet.. Heteronom/Konzentrisch.


schlagen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) seinen Körper oder einen Gegenstand, um eine Wirkung (Goal 3) auf einen Antagonisten auszuüben. Diese Bewegung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schlagen: Fight/Sport/Boxing 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Boxsport bewegt der Akteur (3) seine Faust, um eine Wirkung (Goal 3) auf den Gegner zu erzielen. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schlagen: Material/Measurement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Bei Messinstrumenten bewegt sich (3) der Zeiger, um eine Wirkung (Goal 3) anzuzeigen. Die Bewegung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schlagen: Material/Music 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Musizieren bewegt (3) der Akteur ein Instrument, um eine klangliche Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schlagen: Material/Clock 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Eine Uhr schlägt bedeutet, dass die Uhr eine Bewegung (3) ausführt, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen (akustisches Signal). Die Handlung ist heteronom (von der Mechanik abhängig) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schlechtmachen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Schlechtmachen bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), die darauf abzielt, einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten zu bewirken (Goal -2), wobei der eigentliche Zweck für den Akteur ist, einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2), etwa eine Verbesserung der eigenen Position. Die Ausrichtung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schlechtmachen: Interpersonal/Psychological 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet Schlechtmachen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er negative Informationen über jemanden gibt (1/5), mit dem Ziel, den Ruf oder die psychologische Verfassung des Antagonisten zu verschlechtern (Goal -2), um dadurch einen Vorteil oder ein besseres Selbstwertgefühl für sich selbst zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


schlecken: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Beim Schlecken bestimmt/kontrolliert der Akteur (2) das Bekommen (1) von Nahrung, typischerweise mit der Zunge, mit dem Ziel der Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung auf seinen eigenen Bereich gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

schlecken: Material/Animal 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Ein Tier (besonders Hund oder Katze) bestimmt/kontrolliert (2) das Bekommen (1) von Nahrung oder das Belecken einer Oberfläche durch Lecken mit der Zunge, mit dem Ziel der Befriedigung (Goal 1).. Autonom/Konzentrisch.

schlecken: Material/Cleaning 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Das Schlecken kann auch im Sinne von oberflächlichem Reinigen verstanden werden, wobei der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) eine Bewegung (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand der Sauberkeit zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.


schleichen: Material/Movement 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Schleichen bedeutet, sich langsam und leise bewegen (3), um ein Ziel/eine Destination zu erreichen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da sich der Akteur an externe Gegebenheiten anpassen muss (Leise sein, Hindernisse umgehen), und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schleichen: Material/Fight/Strategy 3/Goal 3//Goal -5/het/ecc
Begründung: Im taktischen Kontext bedeutet schleichen, sich vorsichtig und unbemerkt zu bewegen (3), um ein Ziel zu erreichen (Goal 3) und dabei zu verhindern, dass ein Antagonist Informationen über die eigene Position erhält (//Goal -5). Die Bewegung erfolgt angepasst an die Umgebung (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schleichen: Material/Criminal 3/Goal 3//Goal -5/het/ecc
Begründung: Bei kriminellen Handlungen bedeutet schleichen, sich heimlich zu bewegen (3), um ein Ziel zu erreichen (Goal 3), während man versucht zu verhindern, dass ein potenzieller Entdecker (Antagonist) einen bemerkt und Informationen über die eigene Anwesenheit erhält (//Goal -5).. Heteronom/Exzentrisch.


schleifen: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schleifen bezeichnet das Glätten oder Bearbeiten einer Oberfläche durch Bewegen (3) eines Schleifmittels, um einen gewünschten Zustand der Oberfläche (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bestimmt dabei autonom den Prozess und wirkt nach außen auf das Material ein (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schleifen: Material/Transportation 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'etwas hinter sich herziehen/transportieren' beinhaltet schleifen das Bewegen (3) und Mitnehmen (1) eines Objekts, um es zu einer Destination zu bringen (Goal 3). Der Akteur führt die Bewegung autonom aus und wirkt nach außen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schleifen: Material/Fight/Strategy 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet 'eine Festung schleifen' das aktive Bewegen (3) und Abtragen (1) von Bausubstanz, um einen gewünschten Zustand der Zerstörung zu erreichen (Goal 2), während man gleichzeitig die Verteidigungsfähigkeit des Antagonisten untergräbt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

schleifen: Material/Education/Training 3/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden schleifen/drillen' bedeutet es, durch intensive Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Ausbildungszustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem übergeordneten Ziel der Anerkennung für die Ausbildungsleistung (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da es sich um eine vorgegebene Trainingsmethode handelt.. Heteronom/Exzentrisch.


schlemmen: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Schlemmen bedeutet, üppig und genussvoll zu essen. Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über Speisen, bekommt/nimmt (1) diese zu sich, um befriedigt/gesättigt (Goal 1) zu sein. Der Vorgang ist selbstbestimmt (aut) und findet im eigenen Bereich (con) statt.. Autonom/Konzentrisch.


schlendern: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Schlendern bezeichnet eine langsame, gemächliche Fortbewegung (3) ohne Eile, bei der das Ziel das Erreichen eines Ortes (Goal 3) ist. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich den äußeren Gegebenheiten anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schlendern: Material/Leisure/Recreation 3/Goal 3/Goal 0/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Freizeit und Erholung bedeutet Schlendern ein gemächliches Bewegen (3) mit dem Ziel, eine Destination zu erreichen (Goal 3), wobei gleichzeitig ein Erholungsaspekt (Goal 0) besteht. Der Akteur passt sich an die Umgebung an (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schleppen: Material/Transportation 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Das Schleppen bezeichnet das mühsame Bewegen (3) eines schweren Gegenstands zu einem Ziel (Goal 3), wobei der Akteur sich an die Last anpassen muss und nach außen gerichtet ist (het/ecc). Der Akteur bewegt mit Anstrengung etwas von einem Ort zu einem anderen.. Heteronom/Exzentrisch.

schleppen: Material/Maritime 2/4/3/Goal 3//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im maritimen Kontext bedeutet Schleppen das Abschleppen eines Schiffes, wobei der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er das Schiff bewegt (3) um eine Destination zu erreichen (Goal 3), mit dem Ziel Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

schleppen: Material/Vehicle 2/4/3/Goal 3//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Fahrzeuge bedeutet Schleppen das Abschleppen eines liegengebliebenen Fahrzeugs, wobei der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er das Fahrzeug bewegt (3) um eine Destination zu erreichen (Goal 3), mit dem Ziel Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

schleppen: Material/Disease 1/Goal -3/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Krankheiten bedeutet 'sich schleppen' das mühsame Fortbewegen trotz körperlicher Beeinträchtigung, wobei der Akteur einen Zustand bekommt (1), der nicht zur gewünschten Bewegungswirkung führt (Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.

schleppen: Material/IT 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet 'schleppen' das Übertragen/Kopieren (3) und Bekommen (1) von Daten, mit dem Ziel, Informationen verfügbar zu haben (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


schleudern: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im physischen Sinne bedeutet 'schleudern' eine kraftvolle Bewegung (3) ausführen, um ein Objekt mit hoher Geschwindigkeit zu bewegen, wobei das Ziel ist, eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), wie etwa ein Objekt weit wegzubewegen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur die Bewegung selbstbestimmt nach außen richtet.. Autonom/Exzentrisch.

schleudern: Material/Accident 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Als Unfall oder unbeabsichtigte Bewegung bedeutet 'schleudern', dass ein Fahrzeug die Kontrolle verliert und eine ungewollte Bewegung (3) ausführt, die nicht zum gewünschten Ziel führt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur nicht die volle Kontrolle über die Bewegung hat.. Heteronom/Exzentrisch.

schleudern: Material/Fight/Aggression 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im kampfbezogenen Kontext bedeutet 'schleudern', ein Objekt mit Kraft gegen einen Antagonisten zu werfen. Der Akteur bewegt (3) etwas, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und gleichzeitig einen gewünschten Zustand des Antagonisten zu verhindern (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur die aggressive Bewegung selbstbestimmt nach außen richtet.. Autonom/Exzentrisch.

schleudern: Material/Technical 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In technischem Kontext (z.B. Wäscheschleuder) bedeutet 'schleudern' das kontrollierte Betreiben (2) einer Drehbewegung (3), um Wasser aus Textilien zu entfernen. Das Ziel ist, eine spezifische Wirkung zu erzielen (Goal 3), und die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), weil der Akteur den Prozess selbstbestimmt steuert.. Autonom/Exzentrisch.


schlichten: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), um einen gewünschten Zustand zwischen streitenden Parteien herzustellen (Goal 2). Dies tut er in einer vermittelnden Funktion, wofür er Anerkennung bekommt (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heterenom/exzentrisch, da sich der Schlichter nach den Parteien richten muss und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

schlichten: Material/Professions/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Schneiderei bedeutet 'schlichten' das Bewegen (3) von Fäden oder Stoffen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem sie glatt oder in einer bestimmten Ordnung liegen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf ein Objekt im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schlichten: Material/Construction 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Baugewerbe bedeutet 'schlichten' das Bewegen (3) und Arrangieren/Verfügen (2) von Materialien, um einen gewünschten ordentlichen Zustand (Goal 2) zu erreichen, z.B. beim Aufschichten von Steinen oder Holz. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf Materialien einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schlichten: Material/Fight/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) mit Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig die Wirkung des Konflikts beim Antagonisten bekämpft wird (//Goal -3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um den Streit zu beenden.. Autonom/Exzentrisch.
schlichten: Material/Fight/Dispute/Interpersonal 4/2/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Als Mediator/Vermittler leistet der Akteur (4) für den Antagonisten, indem er bestimmt (2) und mit Bewegung/Anstreben vermittelt (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei der Akteur am Ende Anerkennung erhält (//Goal 4). Der Akteur passt sich dabei an (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.
schlichten: Material/Tidiness 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'ordnen, stapeln': Der Akteur bestimmt/verfügt (2) mit Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten ordentlichen Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schließen: Material/Building 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Beim Schließen einer Tür oder eines Fensters bestimmt der Akteur selbst (aut) über die Bewegung eines Objekts nach außen gerichtet (ecc), um den Zustand 'geschlossen' zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

schließen: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'einen Vorgang beenden/abschließen' verfügt der Akteur (2) über die Bewegung/den Prozess (3), um einen gewünschten Endzustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bestimmt selbst (aut) über den Abschluss eines nach außen gerichteten Prozesses (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schließen: Material/Agreement 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'einen Vertrag schließen' bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) durch Geben (1) von Informationen/Zusagen (5), um einen gewünschten Zustand für beide Parteien (Goal 2 vor und nach //) herzustellen und geschäftlich Anerkennung/Geld zu erhalten (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

schließen: Material/Logical 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'eine Schlussfolgerung ziehen' bewegt sich der Akteur (3) durch Informationen (5), um eine Verfügung über Kenntnisse (2) zu erlangen, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur passt sich dabei an externe Fakten an (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schlingen: Material/Food 2/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) das hastige/gierige Bekommen (1) von Nahrung, um gesättigt zu sein (Goal 1). Es ist heteronom/exzentrisch ausgerichtet, da der Vorgang von äußeren Faktoren (dem Hunger/der Nahrung) abhängt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schlingen: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als Handwerkstätigkeit bedeutet schlingen das Bewegen (3) eines Fadens oder Seils in einer bestimmten Form, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf das Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schlingen: Material/Plants 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im botanischen Kontext bedeutet schlingen das Bewegungsverhalten (3) einer Pflanze, die sich um etwas herumwindet, um eine Destination zu erreichen (Goal 3). Es ist autonom/exzentrisch, da die Pflanze selbstbestimmt nach außen strebt.. Autonom/Exzentrisch.


schlingern: Material/Vehicle 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Schlingern bedeutet, dass ein Fahrzeug sich auf instabile Weise bewegt (3) und dadurch sein angestrebtes Ziel (eine stabile Fahrt) verfehlt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur nicht die volle Kontrolle über die Bewegung hat, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schlingern: Material/Navigation 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im nautischen Kontext bedeutet Schlingern, dass ein Schiff sich in seitlichen Schwankungen bewegt (3), wodurch es nicht auf direktem Kurs bleibt und somit sein Ziel einer stabilen Fahrt nicht optimal erreicht (Goal -3). Die mangelnde Kontrolle macht es heteronom (het) und die Bewegung nach außen exzentrisch (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schlingern: Interpersonal/Behavior 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet Schlingern einen unsteten, wechselhaften Kurs in Entscheidungen oder Verhalten (3), wodurch ein klares Ziel verfehlt wird (Goal -3). Die Person hat keine volle Kontrolle über diesen Prozess (het) und die Handlung ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schlittern: Material/Accident 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Mit 'schlittern' ist ein unkontrolliertes Gleiten/Rutschen gemeint, bei dem der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, die nicht zum gewünschten Ziel führt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur keine volle Kontrolle über die Bewegung hat und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schlittern: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann 'schlittern' auch ein absichtliches Gleiten auf einer rutschigen Oberfläche sein (z.B. auf Eis). Hierbei ist die Bewegung (3) gewollt und zielgerichtet (Goal 3), aber immer noch von äußeren Faktoren abhängig (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schlittern: Interpersonal/Problem-Solving 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'in eine Situation schlittern', dass man unbeabsichtigt und unkontrolliert in eine problematische Lage gerät. Die Bewegung (3) führt nicht zum gewünschten Ziel (Goal -3) und ist von äußeren Umständen bestimmt (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schlitzen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Schlitzen bedeutet, mit einer schneidenden Bewegung (3) einen Schlitz oder Riss in etwas zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wodurch der Zustand des Antagonisten (das zu schlitzende Objekt) beeinträchtigt wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur die Handlung selbstbestimmt nach außen richtet.. Autonom/Exzentrisch.

schlitzen: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Schneiderei bedeutet schlitzen, einen gezielten Schnitt oder Schlitz in ein Stoffstück zu machen (3), um einen gewünschten Zustand (z.B. eine bestimmte Form oder Passform) zu erreichen (Goal 2). Hier ist kein Antagonist betroffen, daher fehlt der //-Teil.. Autonom/Exzentrisch.

schlitzen: Material/Criminal/Activities 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem kriminellen Kontext bedeutet schlitzen, mit einer schneidenden Bewegung (3) zu verletzen und Schaden anzurichten (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (Goal 2), während der Zustand des Antagonisten beeinträchtigt wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


schlucken: Material/Physical 1/Goal 1/aut/con
Begründung: Das Schlucken ist der Vorgang des Bekommens (1) von Nahrung oder Flüssigkeit mit dem Ziel der Befriedigung (Goal 1). Der Akteur handelt autonom (aut), aber die Handlung findet im eigenen Körperinneren statt (con).. Autonom/Konzentrisch.

schlucken: Interpersonal/Psychological 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet schlucken das Hinnehmen oder Erdulden (4/1) einer unangenehmen Situation oder Äußerung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem Ziel, Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Der Akteur passt sich heteronom (het) an äußere Umstände an (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schlucken: Material/Emotional 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Emotionen 'schlucken' bedeutet, Gefühle zu kontrollieren oder zurückzuhalten (2), um einen gewünschten Zustand der Selbstbeherrschung zu erreichen (Goal 2). Dies ist ein autonomer Akt (aut) innerhalb des eigenen Kontrollbereichs (con).. Autonom/Konzentrisch.


schlussfolgern: Material/Logic 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Schlussfolgern bedeutet, durch Bewegung (3) zwischen Informationen (5) und deren Verarbeitung zu verfügen (2) über neue Erkenntnisse, um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur ist heteronom (het), da er sich an die vorhandenen Fakten und logischen Regeln anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da er nach außen auf neue Erkenntnisse zielt.. Heteronom/Exzentrisch.

schlussfolgern: Material/Analysis 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im analytischen Kontext bedeutet schlussfolgern, durch Bewegung zwischen Daten (3) und deren Informationsgehalt (5) zu einer Schlussfolgerung zu gelangen (2), mit dem Ziel, neue Informationen zu gewinnen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von externen Informationen abhängig ist und seine Erkenntnisse nach außen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.


schlüpfen: Material/Movement 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) durch eine enge Öffnung und erreicht (1) dadurch eine Zielposition (Goal 3). Die Aktivität ist heteronomisch (het), da der Akteur sich den räumlichen Gegebenheiten anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung in den Außenbereich gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schlüpfen: Material/Biological/Process 3/1/Goal 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im biologischen Kontext: Ein Tier (z.B. Küken) bewegt sich (3) aus dem Ei und erreicht (1) die Außenwelt (Goal 3), um einen neuen Lebenszustand zu erreichen (Goal 2). Dies ist heteronomisch und exzentrisch, da der Vorgang natürlichen Gesetzen folgt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schlüpfen: Material/Clothing 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Bei Kleidung: Der Akteur bewegt sich (3) in ein Kleidungsstück hinein und gelangt (1) so in den gewünschten Zustand des Bekleidetseins (Goal 2). Der Prozess ist heteronomisch, da er sich an die Form des Kleidungsstücks anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


schlüsseln: Material/IT/Security 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Das Schlüsseln bedeutet, Informationen zu bewegen/anzustreben (3), um sich zu informieren (5) und zu verfügen (2) über diese Informationen, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Der heteronome/exzentrische Charakter (het/ecc) entsteht dadurch, dass sich der Akteur nach externen Informationen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

schlüsseln: Material/Information/Storage 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'verschlüsseln' oder 'kodieren' bestimmt der Akteur (2) die Bewegung (3) von Informationen (5) durch einen Schlüssel, um Informationen in einen geschützten Zustand zu bringen (Goal 5). Die Kontrolle über den Prozess liegt beim Akteur (aut), während die Bewegung nach außen gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schlüsseln: Material/Classification 2/3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'kategorisieren' oder 'einordnen' bestimmt der Akteur (2) die Bewegung (3) von Informationen (5) in bestimmte Kategorien, um einen gewünschten Ordnungszustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig informiert zu sein (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


schmachten: Interpersonal/Desire 0/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Der Akteur wartet (0) auf das Bekommen (1) von Nähe/Liebe/Zuneigung (Goal 1) in einer heteronomen, exzentrischen Ausrichtung (het/ecc). Schmachten bedeutet, intensiv und sehnsüchtig auf etwas zu warten, das man bekommen möchte (typischerweise Liebe oder Zuneigung), wobei man sich dem Anderen anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schmachten: Material/Dependency 0/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung bezieht sich 'schmachten' auf das intensive Warten (0) auf das Bekommen (1) von etwas Notwendigem wie Essen, Trinken oder Hilfe (Goal 1), wobei man sich in einer abhängigen, heteronomen Position nach außen orientiert (het/ecc). Dies entspricht dem 'Schmachten nach etwas' im Sinne eines intensiven Verlangens nach materiellen Gütern.. Heteronom/Exzentrisch.

schmachten: Material/Physical/Condition 1/Goal -1/het/ecc
Begründung: Im physischen Kontext bedeutet 'schmachten' das Bekommen (1) eines Zustands der Unbefriedigung körperlicher Bedürfnisse (Goal -1) in einer heteronomen, exzentrischen Ausrichtung (het/ecc). Dies beschreibt den Zustand, wenn jemand unter Hunger, Durst oder anderen körperlichen Entbehrungen leidet.. Heteronom/Exzentrisch.


schmausen: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Schmausen bezeichnet das genussvolle Essen bzw. Verzehren von Speisen. Der Akteur verfügt (2) über Nahrung und bekommt (1) diese, um gesättigt zu sein (Goal 1). Da es sich um Essen/Verzehren handelt, ist Goal 1 (Sättigung) das Endziel. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Nahrung von außen aufnimmt.. Autonom/Exzentrisch.

schmausen: Material/Food/Cooking 2/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einem formelleren Kontext (wie bei einem Festmahl oder einer Feier) kann 'schmausen' auch bedeuten, dass man als Gast Speisen zu sich nimmt, die von anderen zubereitet wurden. Hier ist die Ausrichtung heteronom, da man sich nach dem richtet, was serviert wird.. Heteronom/Exzentrisch.


schmähen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas gibt/abgibt (1), nämlich abwertende Informationen (5), um einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten zu erzeugen (Goal -2). Letztendlich soll dadurch ein gewünschter Zustand für den Akteur erreicht werden (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

schmähen: Interpersonal/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einer stärker aggressiven Variante bewegt sich der Akteur (3) auf den Antagonisten zu, um eine Leistung (4) zu erbringen, indem er abwertende Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel einen schlechteren Zustand für den Antagonisten (Goal -2) und eine Wirkung für sich selbst zu erzielen (//Goal 3). Dies betont den aktiven, konfrontativen Aspekt des Schmähens.. Autonom/Exzentrisch.


schmälzen: Material/Food/Cooking 2/3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Schmälzen bedeutet, eine Speise mit geschmolzenem Fett (Schmalz) zu verfeinern. Der Akteur verfügt (2) über das Fett, bewegt (3) es durch Schmelzen und Zugeben, und die Speise bekommt (1) das Fett, um den Zweck der Geschmacksverbesserung und letztendlich das Gesättigtsein (Goal 1) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


schmecken: Material/Sensory 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Schmecken bedeutet, Geschmacksinformationen über Nahrungsmittel aufzunehmen (5), um informiert zu sein über deren Geschmack (Goal 5). Es ist ein sensorischer Informationsaufnahmeprozess, bei dem man sich heterogen nach den externen Eigenschaften der Nahrung richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

schmecken: Material/Food 5/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Nahrungsaufnahme bedeutet schmecken, den Geschmack wahrzunehmen (5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem höheren Ziel der Nahrungsbefriedigung (Goal 1). Der Akteur informiert sich über den Geschmack, was zur Sättigung beiträgt.. Heteronom/Exzentrisch.

schmecken: Material/Testing 5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'probieren/testen' bedeutet schmecken, Informationen über den Geschmack aufzunehmen (5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem höheren Ziel, den gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), z.B. bei der Zubereitung eines Gerichts.. Heteronom/Exzentrisch.


schmeicheln: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/5/Goal 3//Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Richtung des Antagonisten und leistet für ihn (4) eine Gabe (1) von positiven Informationen (5), um beim Antagonisten eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Nach dem Wechsel (//), zielt der Akteur darauf ab, einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), indem er den Antagonisten für sich günstig stimmt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an den Antagonisten anpasst und nach außen auf diesen einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

schmeicheln: Interpersonal/Deception 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/het/ecc
Begründung: In dieser Bedeutung geht es um unehrliches Schmeicheln, bei dem der Akteur bewusst übertriebenes Lob äußert (3/4/1/5), um den Antagonisten zu täuschen oder zu manipulieren (Goal -2 vor //), um einen eigenen Vorteil zu erlangen (Goal 2 nach //). Hier steht die Manipulation und nicht die echte Wertschätzung im Vordergrund.. Heteronom/Exzentrisch.


schmelzen: Material/Chemical/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schmelzen ist ein chemischer Prozess, bei dem durch Bewegen/Anstreben (3) mittels Wärmeeinwirkung ein fester Stoff in einen flüssigen Zustand überführt wird, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur strebt diesen Prozess autonom an und die Wirkung richtet sich auf ein externes Objekt (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schmelzen: Material/Fluids/Process 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'von selbst schmelzen' (wie bei Eis oder Schnee) beschreibt es einen Prozess, bei dem ein fester Körper durch Umgebungswärme eine Bewegung (3) erfährt und einen Zustand des Bekommens (1) der Verflüssigung durchläuft, wodurch der feste Zustand nicht erhalten bleibt (Goal -2). Diese Veränderung geschieht heterogen durch Umwelteinflüsse und wirkt nach außen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schmelzen: Material/Emotional 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'schmelzen' (wie in 'sein Herz schmolz'), dass durch eine Bewegung/Veränderung (3) ein emotionaler Zustandswechsel zu einem weicheren, zugänglicheren Zustand (Goal 2) erfolgt. Dieser Prozess geschieht unter externem Einfluss (het) und wirkt nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schmerzen: Material/Pain 1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Schmerzen bedeutet, dass der Akteur eine unangenehme körperliche Empfindung bekommt (1), die zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Der Akteur ist dabei passiv und empfängt den Schmerz von außen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schmerzen: Material/Medical 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext kann 'schmerzen' auch bedeuten, dass durch eine Bewegung oder Anstrengung (3) ein unerwünschter Zustand (Goal -2) entsteht. Der Akteur ist dabei heteronom und nach außen gerichtet (het/ecc), da der Schmerz durch eine äußere Einwirkung oder körperliche Aktivität ausgelöst wird.. Heteronom/Exzentrisch.


schmettern: Material/Fight/Sports 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Das Verb 'schmettern' beschreibt eine kraftvolle Bewegung (3) mit dem Ziel, einen Gegenstand so zu bewegen, dass er einen hohen Aufprall erfährt (1) und eine intensive Wirkung erzielt wird (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schmettern: Material/Sound 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im akustischen Kontext bedeutet 'schmettern' einen lauten, kraftvollen Ton erzeugen. Der Akteur bewegt sich/seine Stimme (3), um eine starke akustische Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

schmettern: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet 'schmettern' mit Kraft einen Gegner oder Gegenstand werfen/stoßen, wobei der Akteur aktiv bewegt (3), etwas trifft (1), eine starke Wirkung erzielt (Goal 3) und gleichzeitig den gewünschten Zustand des Gegners beeinträchtigt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


schmieden: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Schmieden bewegt der Akteur (3) Metall durch Erhitzen und Hämmern, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf ein externes Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schmieden: Material/Creative 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'schmieden' das Bewegen/Anstreben (3) zur Erreichung eines gewünschten Zustands (Goal 2), z.B. 'Pläne schmieden'. Der Akteur wirkt selbstbestimmt (aut) auf etwas außerhalb seiner selbst ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schmieden: Material/Fight/Strategy 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Als 'Komplott schmieden' oder 'Intrige schmieden' bewegt der Akteur (3) sich, um einen gewünschten eigenen Zustand (Goal 2) herzustellen, während er gleichzeitig gegen die Ziele eines Antagonisten arbeitet (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


schmiegen: Interpersonal/Physical 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Schmiegen bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung (3) körperliche Nähe zu jemand anderem sucht und herstellt (Goal 1). Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) in Richtung des Anderen (ecc), um Nähe zu erfahren. Es ist eine sanfte, anpassende Bewegung, die auf Nähe und Kontakt ausgerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

schmiegen: Material/Positioning 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung bedeutet schmiegen, dass etwas an etwas anderes angepasst wird, indem es sich durch Bewegung (3) eng anlegt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da sich der Akteur an die Form des Objekts anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen auf ein anderes Objekt gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


schmieren: Material/Mechanical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) ein Schmiermittel und bewegt/streicht es (3) auf bewegliche Teile, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Reibungsminderung zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

schmieren: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) eine streichfähige Substanz (z.B. Butter) und streicht/bewegt sie (3) auf eine Unterlage, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

schmieren: Material/Criminal 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas (meist Geld) gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht, wobei der Akteur letztlich Anerkennung oder einen Vorteil erhält (//Goal 4). Dies bezieht sich auf Bestechung.. Autonom/Exzentrisch.

schmieren: Material/Fluids 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) mit Schmiere oder ähnlichen Substanzen etwas, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie Verschmutzung oder Verunreinigung zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


schminken: Material/Appearance 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Schminken bewegt/führt der Akteur (3) Kosmetikprodukte auf, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Dies ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und die Wirkung auf das äußere Erscheinungsbild gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

schminken: Interpersonal/Appearance 3/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlicher Hinsicht dient das Schminken dazu, eine bestimmte Wirkung (3) auf andere Menschen zu erzielen (Goal 3), mit dem höheren Ziel, Aufmerksamkeit und Kontakt zu gewinnen (Goal 5). Die Selbstdarstellung zielt darauf ab, durch das Erscheinungsbild einen Eindruck bei anderen zu hinterlassen.. Autonom/Exzentrisch.


schmirgeln: Material/Surface/Treatment 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schmirgeln bedeutet, eine Oberfläche durch Bewegen (3) eines schleifenden Materials zu bearbeiten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie Glätte oder Reinheit zu erreichen. Der Akteur bewegt dabei autonom (aut) das Schleifmittel auf der zu bearbeitenden Oberfläche (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schmirgeln: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Holzbearbeitung bedeutet Schmirgeln das Glätten einer Holzoberfläche durch Bewegen (3) von Schleifpapier, um einen gewünschten Zustand der Glätte (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

schmirgeln: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei der Metallbearbeitung bedeutet Schmirgeln das Abtragen von Material oder Entfernen von Unebenheiten/Rost durch Bewegen (3) eines Schleifmittels, um einen gewünschten Oberflächenzustand (Goal 2) zu erzeugen.. Autonom/Exzentrisch.


schmollen: Interpersonal/Dispute 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Schmollen bedeutet, dass der Akteur bewusst eine demonstrative Verhaltensweise (3) zeigt, um eine emotionale Wirkung (Goal 3) auf den Antagonisten zu erzielen und damit dessen gewünschten Zustand zu stören (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet sich bewusst für dieses Verhalten) und nach außen gerichtet (ecc), da es darauf abzielt, vom Antagonisten wahrgenommen zu werden.. Autonom/Exzentrisch.

schmollen: Interpersonal/Emotions 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann 'schmollen' das Ausdrücken (3) negativer Gefühle durch Gesichtsausdruck oder Körperhaltung (1) bedeuten, um eine emotionale Wirkung (Goal 3) zu erzielen, ohne dass dies direkt gegen einen spezifischen Antagonisten gerichtet ist. Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


schmoren: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/con
Begründung: Beim Schmoren verfügt der Akteur (2) über Lebensmittel und bewegt/transformiert diese durch Erhitzen (3), um einen gewünschten Zustand (zart, gar, weich) herzustellen (Goal 2) mit dem Endziel der Ernährung/Sättigung (Goal 1). Der Vorgang findet in einem geschlossenen Behältnis mit Flüssigkeit statt, wo der Akteur autonome Kontrolle ausübt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

schmoren: Material/Catastrophes/Fire 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'vor Hitze leiden/schmachten' bewegt sich etwas (3) mit unerwünschter Wirkung (Goal -3), wobei der Prozess nicht kontrollierbar ist (het/ecc). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Leiden unter extremer Hitze, z.B. 'in der Sonne schmoren'.. Heteronom/Exzentrisch.


schmuggeln: Material/Criminal 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Schmuggeln bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Waren und bewegt (3) diese heimlich über Grenzen, um sie zu bekommen (1) und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während er gleichzeitig die Kontrolle/Verfügungsgewalt der Behörden (Antagonist) untergräbt (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

schmuggeln: Material/Criminal/Investigation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich heimlich irgendwohin schmuggeln' bedeutet es, sich durch Bewegung (3) an einen Ort zu bringen/bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Hier ist die Ausrichtung heteronom/exzentrisch, da man sich an gegebene Umstände anpassen muss, um unentdeckt zu bleiben.. Heteronom/Exzentrisch.


schmusen: Interpersonal 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Schmusen bedeutet, sich liebevoll körperlich einer anderen Person zu nähern (3), um Nähe und Zuneigung zu bekommen (1/Goal 1). Es ist eine autonome Handlung des Akteurs (aut), die auf den Außenbereich, nämlich auf eine andere Person gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schmusen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einer engeren Beziehung bedeutet Schmusen nicht nur körperliche Nähe herstellen (3/1/Goal 1), sondern auch eine Form des Kontakts und der Kommunikation (Goal 5), um die Beziehung zu pflegen.. Autonom/Exzentrisch.


schmücken: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) dekorative Elemente und bewegt/bringt sie an (3), um einen gewünschten ästhetisch ansprechenden Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung erfolgt autonom und ist nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur bestimmt, wie etwas gestaltet wird und dies an externen Objekten vornimmt.. Autonom/Exzentrisch.

schmücken: Interpersonal/Appearance 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet schmücken, dass der Akteur verfügt über (2) und platziert (3) Schmuckelemente mit dem Ziel, eine Wirkung auf andere Menschen zu erzielen (Goal 3). Hierbei geht es nicht nur um den ästhetischen Zustand, sondern um die soziale/gesellschaftliche Wirkung des Schmückens.. Autonom/Exzentrisch.

schmücken: Material/Interior-Design 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Innenraumgestaltung bedeutet schmücken, dass der Akteur verfügt über (2) dekorative Elemente, platziert sie (3) und informiert damit (5) über einen Stil oder eine besondere Bedeutung, um einen gewünschten ästhetischen und informativen Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


schnabulieren: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bekommt (1) Nahrung, um gesättigt/befriedigt zu sein (Goal 1). Der umgangssprachliche, scherzhafte Begriff 'schnabulieren' bezeichnet den Vorgang des genussvollen Essens, wobei die Verfügung über Essen und dessen Aufnahme zur Befriedigung des Hungergefühls im Vordergrund steht.. Autonom/Konzentrisch.


schnacken: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Schnacken bedeutet in norddeutscher Umgangssprache plaudern oder sich unterhalten. Der Akteur leistet (4) durch das Geben (1) von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel folgt das Ziel des Akteurs, soziale Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur sich an den Gesprächspartner anpasst und nach außen gerichtet kommuniziert.. Heteronom/Exzentrisch.

schnacken: Interpersonal/Slang 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einer weiteren Bedeutung kann 'schnacken' auch einfach das Aufnehmen von Kontakt durch informellen Austausch bedeuten. Hier sucht der Akteur Kontakt (5) und bekommt (1) Informationen, um informiert zu sein (Goal 5). Diese Bedeutung bezieht sich mehr auf den Aspekt des Kontaktaufbaus ohne explizite Leistungserbringung für den Anderen.. Heteronom/Exzentrisch.


schnallen: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Das Befestigen oder Anbringen eines Gurtes oder einer Schnalle, wobei der Akteur verfügt (2) über das bewegliche Befestigungsobjekt (3), um einen gewünschten Zustand der Sicherung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt im eigenen Verfügungsbereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.

schnallen: Material/Cognitive 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'schnallen' verstehen oder begreifen, wobei der Akteur mental aktiv wird (3), um Informationen (5) zu bekommen (1) mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Informationen anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

schnallen: Material/Vehicle 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Fahrzeugen bedeutet 'sich anschnallen' das Anlegen des Sicherheitsgurts, wobei der Akteur verfügt (2) über den Gurt und ihn bewegt (3), um einen gesicherten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Sicherheitsvorschriften anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.


schnappen: Material/Physical 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Mit einer schnellen Bewegung (3) etwas bekommen/ergreifen (1), um es in seinen Besitz/Kontrolle zu bringen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da die Bewegung oft als Reaktion auf eine Gelegenheit erfolgt, und nach außen gerichtet (ecc), da nach einem externen Objekt gegriffen wird.. Heteronom/Exzentrisch.

schnappen: Material/Breathing 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Nach Luft schnappen bedeutet, mit einer schnellen Bewegung (3) Luft zu bekommen (1), um das Bedürfnis nach Luft zu befriedigen (Goal 1). Die Aktivität ist heteronom/exzentrisch, da sie reaktiv und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

schnappen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Jemanden schnappen im Sinne von fangen/verhaften bedeutet, mit einer schnellen Bewegung (3) eine Person zu bekommen (1), um sie unter Kontrolle zu bringen (Goal 2) und gleichzeitig ihre Bewegungsfreiheit einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

schnappen: Material/Sound 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Ein schnappendes Geräusch erzeugen bedeutet, eine schnelle Bewegung (3) auszuführen, um eine bestimmte akustische Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Aktivität ist heteronom/exzentrisch, da sie nach außen gerichtet ist und oft als Reaktion erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.


schnauben: Material/Physical/Breathing 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Schnauben bewegt (3) der Akteur Luft durch die Nase, um sie stoßweise aus- oder einzuatmen und bekommt (1) dadurch Atemluft, was zur Befriedigung des physiologischen Luftbedürfnisses führt (Goal 1). Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Tätigkeit (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schnauben: Material/Animal 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Bei Tieren wie Pferden ist Schnauben eine verstärkte Form des Atmens, bei der Luft kraftvoll durch die Nüstern bewegt (3) wird, um Luft zu bekommen (1) und das Atembedürfnis zu befriedigen (Goal 1). Es ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schnauben: Interpersonal/Gesture 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Als Ausdruck von Verachtung oder Ärger ist Schnauben eine Bewegung (3), die eine Wirkung auf andere erzielen soll (Goal 3). Der Akteur bewegt Luft durch die Nase, um seinen Unmut auszudrücken und damit eine soziale Wirkung zu erzeugen. Es ist eine autonome, nach außen gerichtete Geste (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schneiden: Material/Processing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Schneiden im allgemeinen Sinne beinhaltet eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur führt diese Bewegung selbstbestimmt aus (aut) und wirkt dabei auf ein Objekt im Außenbereich ein (ecc). Beim Schneiden bewegt der Akteur ein Werkzeug, um Material zu trennen und damit eine gewünschte Form oder Größe herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

schneiden: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Lebensmittelzubereitung beinhaltet Schneiden eine Bewegung (3), um Lebensmittel in eine gewünschte Form zu bringen (Goal 2) mit dem übergeordneten Ziel der Nahrungsaufnahme (Goal 1). Der Akteur führt diese Bewegung selbstbestimmt aus (aut) und wirkt dabei auf die Lebensmittel im Außenbereich ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schneiden: Material/Hairstyling 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Haareschneiden bewegt der Akteur (3) ein Schneidewerkzeug, um eine gewünschte Frisur zu erreichen (Goal 2), meist in einem beruflichen Kontext mit dem Ziel der Anerkennung/Vergütung (Goal 4). Der Friseur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt auf das Haar eines Kunden ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schneiden: Material/Fight/Strategy 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne (z.B. 'jemandem den Weg abschneiden') beinhaltet Schneiden eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die Bewegungsfreiheit eines Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schneidern: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schneidern bedeutet, durch gezielte Bewegungen und Bearbeitung von Stoffen (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich ein Kleidungsstück herzustellen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen auf das Material (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schneidern: Material/Professions/Tailoring 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet schneidern, durch Bewegung und Bearbeitung von Stoffen (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, mit dem Endziel der Anerkennung und Bezahlung (Goal 4) für die berufliche Tätigkeit.. Autonom/Exzentrisch.

schneidern: Interpersonal/Adaptation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'etwas auf jemanden zuschneidern', etwas bestimmend (2) und durch gezielte Anpassung (3) so zu gestalten, dass es perfekt für eine bestimmte Person passt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

Begründung: Beim Schneidern bewegt (3) der Akteur Materialien wie Stoffe, Nadeln und Fäden, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich ein fertig genähtes Kleidungsstück. Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv Material bearbeitet und transformiert.. Autonom/Exzentrisch.
schneidern: Material/Professions/Tailoring 3/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: In der beruflichen Bedeutung bewegt (3) der Akteur als Schneider/in Materialien, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und dafür Geld oder Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da die Arbeit oft nach Kundenwünschen erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.


schnellen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas oder sich selbst schnell, um eine bestimmte Wirkung/Destination zu erreichen (Goal 3). Die Bewegung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schnellen: Material/Measurement 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'anschnellen' als plötzliches Ansteigen eines Messwerts: Ein Wert bewegt sich (3) und erreicht (1) einen höheren Stand (Goal 3). Dies geschieht fremdbestimmt (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schnellen: Material/Fluids/Process 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'herausschnellen' einer Flüssigkeit: Die Bewegung (3) führt zum Erreichen (1) einer Destination (Goal 3). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schnippeln: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Schnippeln bedeutet, Lebensmittel klein zu schneiden, indem man (3) Bewegungen ausführt, um (Goal 2) einen gewünschten Zustand (kleingeschnittene Stücke) herzustellen, mit dem übergeordneten Ziel (Goal 1) der Nahrungszubereitung und letztendlich des Essens bzw. der Sättigung.. Autonom/Exzentrisch.

schnippeln: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Holzarbeiten oder Basteln bedeutet schnippeln, durch kleine Schneidebewegungen (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, ohne dass dies der Nahrungszubereitung dient.. Autonom/Exzentrisch.


schnitzen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Schnitzen bewegt (3) der Akteur ein Werkzeug, um Holz zu bearbeiten und dabei einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich eine bestimmte Form oder Figur. Die Tätigkeit ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein externes Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schnitzen: Material/Art 3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Als künstlerische Tätigkeit beinhaltet Schnitzen die Bewegung (3) eines Werkzeugs, um nicht nur einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, sondern auch eine ästhetische Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Die Tätigkeit bleibt autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schnuppern: Material/Sensory 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Schnuppern bedeutet, an etwas zu riechen (5), um sich über einen Geruch zu informieren und diesen wahrzunehmen (Goal 5). Der Akteur passt sich an den vorhandenen Geruch an (het) und ist nach außen gerichtet, um den Geruch aufzunehmen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schnuppern: Material/Search 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet schnuppern, etwas unverbindlich zu erkunden oder auszuprobieren. Der Akteur bewegt sich (3) hin zu Informationen (5), um sich zu informieren (Goal 5), wobei er sich an die neuen Gegebenheiten anpasst (het) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schnuppern: Material/Animal 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Bei Tieren bedeutet schnuppern, die Umgebung durch den Geruchssinn zu erkunden. Das Tier nimmt Informationen auf (5), um sich zu informieren (Goal 5), wobei es sich an die vorhandenen Gerüche anpasst (het) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schnüffeln: Material/Search 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Schnüffeln bewegt sich (3) der Akteur spezifisch, um Informationen aufzunehmen (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Es ist heteronomer Natur (het), da der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpassen muss, und nach außen gerichtet (ecc). Die Aktivität beinhaltet typischerweise das intensive Suchen nach Informationen durch die Nase (bei Tieren oder Menschen) oder im übertragenen Sinne das Nachspionieren.. Heteronom/Exzentrisch.

schnüffeln: Material/Animal 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Bei Tieren beschreibt Schnüffeln das Verhalten, bei dem ein Tier mit der Nase aktiv (3) nach Geruchsinformationen sucht (5), um Informationen über seine Umgebung zu erhalten (Goal 5). Es ist ein naturgegebenes, anpassendes Verhalten (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schnüffeln: Material/Criminal/Investigation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet Schnüffeln das heimliche Nachforschen (3/5) in den Angelegenheiten anderer, um Informationen zu erhalten (Goal 5). Hierbei handelt es sich um eine investigative Aktivität, bei der sich der Akteur an die vorgefundenen Umstände anpassen muss (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schnüren: Material/Attachment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über ein bindendes Objekt (z.B. Schnürsenkel) und bewegt (3) es, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der festen Verbindung zu erreichen. Der Vorgang ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv auf ein Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schnüren: Material/Packaging 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Verpackens bedeutet schnüren das Zusammenbinden eines Pakets oder Bündels. Der Akteur verfügt (2) über ein Bindematerial und bewegt es (3), um einen gewünschten Zustand der Fixierung (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

schnüren: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In Bezug auf Kleidung (wie ein Korsett schnüren) verfügt der Akteur (2) über Schnüre und bewegt diese (3), um einen gewünschten körpernahen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist aut/con, da der Akteur selbstbestimmt im eigenen Innenbereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.

schnüren: Material/Restraint 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Fesselns einer Person verfügt der Akteur (2) über Bindematerial und bewegt es (3), um einen gewünschten Zustand der Fixierung (Goal 2) zu erreichen und die Bewegungsfreiheit des Antagonisten einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


schockieren: Interpersonal/Emotional 3/4/1/5/Goal -3//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) mit einer starken Leistung (4) auf den Antagonisten zu, gibt (1) ihm eine Information (5), die eine negative emotionale Wirkung beim Antagonisten erzeugt (Goal -3), um seine eigene Wirkung zu erzielen (//Goal 3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schockieren: Material/Disturbance 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der technischen Bedeutung: Ein Objekt oder System bewegt sich (3) und bekommt (1) eine unerwünschte Erschütterung/Wirkung (Goal -3), wobei diese Erschütterung nicht selbstbestimmt ist (het) und von außen kommt (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schonen: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Schonen bedeutet, bestimmend/kontrollierend (2) mit zurückhaltender Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem man gegen mögliche schädliche Einwirkungen auf etwas (//Goal -3) vorgeht. Der Akteur schützt aktiv etwas vor Belastungen oder Schäden.. Autonom/Exzentrisch.

schonen: Material/Medical 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet schonen, bewusst (2) die Belastung oder Bewegung (3) eines Körperteils zu verringern, um einen besseren Zustand (Goal 2) zu erreichen und gegen schädliche Wirkungen (//Goal -3) wie Verschlechterung oder Schmerzen vorzugehen.. Autonom/Exzentrisch.

schonen: Material/Resources 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Ressourcennutzung bedeutet schonen, bestimmend (2) zurückhaltend zu agieren (3), um einen nachhaltigen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Hier steht nicht die Abwehr einer konkreten Bedrohung im Vordergrund, sondern das überlegte Handeln.. Autonom/Exzentrisch.

schonen: Interpersonal/Relationship 2/4/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet schonen, bestimmend (2) eine Leistung für andere zu erbringen (4), indem man ihnen emotionale oder physische Belastungen erspart (Goal 2), um negative Auswirkungen für sie (//Goal -3) zu vermeiden.. Heteronom/Exzentrisch.


schönreden: Material/Persuasion 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen negativen Zustand des Antagonisten (die unschöne Wahrheit) in ein besseres Licht rücken sollen (Goal -2), um für sich selbst einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schönreden: Interpersonal/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet schönreden, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die negative Eigenschaften oder Handlungen einer Person beschönigen (Goal -2), um für sich selbst einen gewünschten sozialen Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


schöntun: Interpersonal/Relationship 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Schöntun bedeutet, sich bewusst in einer ansprechenden, meist etwas übertriebenen Weise zu präsentieren (3/5), um eine positive Wirkung auf jemanden zu erzielen (Goal 3) und dadurch Aufmerksamkeit oder einen positiven Kontakt zu erlangen (Goal 5). Der Akteur strebt aktiv eine Wirkung an (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schöntun: Interpersonal/Deception 3/5/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann 'schöntun' auch ein bewusstes Einschmeicheln (3/5) bedeuten, um einen persönlichen Vorteil oder Nähe zu erlangen (Goal 1), indem man eine manipulative Wirkung erzielt (Goal 3). Diese Bedeutung hat einen stärkeren Aspekt von Berechnung und Unaufrichtigkeit.. Autonom/Exzentrisch.


schrauben: Material/Mechanical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schrauben bedeutet das Bestimmen/Verfügen (2) über eine Schraube und deren Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei der Akteur autonom handelt und nach außen gerichtet ist (aut/ecc). Es ist ein mechanischer Prozess, bei dem man durch Drehen einer Schraube etwas befestigt oder löst.. Autonom/Exzentrisch.

schrauben: Material/Metalworking 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Metallbearbeitung kann 'schrauben' auch bedeuten, ein Gewinde zu schneiden oder anzubringen. Hier bestimmt/verfügt der Akteur (2) über die Bewegung (3) und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

schrauben: Material/Adjustment 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'justieren' oder 'einstellen' bedeutet schrauben das Bestimmen/Verfügen (2) über die Bewegung (3), um sowohl einen gewünschten Zustand (Goal 2) als auch eine gewünschte Wirkung (Goal 3) zu erreichen, z.B. bei der Feineinstellung von Geräten.. Autonom/Exzentrisch.


schreddern: Material/Information/Storage 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) Dokumente/Papier mit einem Schredder, um einen gewünschten Zustand der Unlesbarkeit und damit Datensicherheit zu erreichen (Goal 2). Die Bewegung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Schredder im Außenbereich des Akteurs liegt.. Autonom/Exzentrisch.

schreddern: Material/Waste-Disposal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur zerkleinert (3) Materialien zur besseren Entsorgung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Abfalls zu erreichen. Die Bewegung erfolgt autonom durch den Akteur (aut) und ist nach außen auf das zu schreddernde Material gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schreddern: Material/Fight/Strategy 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur zerstört (3) etwas, um seinen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig den gewünschten Zustand eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -2), z.B. wenn Beweise vernichtet werden, um jemanden zu schaden.. Autonom/Exzentrisch.


schreiben: Material/Writing 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Schreiben bewegt (3) der Akteur ein Schreibwerkzeug oder seine Finger auf einer Tastatur, um Informationen (5) festzuhalten, mit dem Ziel, informiert zu sein bzw. Informationen verfügbar zu machen (Goal 5). Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und Inhalte in die Außenwelt überträgt.. Autonom/Exzentrisch.

schreiben: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im kommunikativen Kontext bedeutet Schreiben, eine Leistung (4) für einen Empfänger zu erbringen, indem man Informationen gibt (1/5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel (// - zurück zum Akteur) steht die Anerkennung, die der Akteur dafür erhält (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schreiben: Material/Creative/Writing 2/3/5/Goal 5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im kreativen Kontext bedeutet Schreiben, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung (3) seines Schreibwerkzeugs, um Informationen (5) zu erschaffen, mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5) und eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

schreiben: Material/Office 4/3/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext ist Schreiben eine Leistung (4), die durch Bewegung (3) Informationen (5) festhält, damit der Auftraggeber/die Firma informiert ist (Goal 5). Der Akteur erhält dafür Anerkennung/Bezahlung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


schreien: Material/Communication 4/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Schreien bedeutet, mit lauter Stimme Informationen zu geben (4/1/5), um eine Mitteilung zu übermitteln (Goal 5). Der Akteur leistet durch Geben einer Information eine Kommunikation (4/1/5) mit dem Ziel, dass der Empfänger informiert ist (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

schreien: Material/Emotional 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im emotionalen Kontext bedeutet Schreien eine intensive Bewegung/Anstreben (3) mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), etwa Emotionen wie Wut, Freude oder Schmerz auszudrücken, ohne primär informieren zu wollen.. Autonom/Exzentrisch.

schreien: Interpersonal/Disturbance 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Als störende Handlung bedeutet Schreien eine Bewegung/Anstreben (3) mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

schreien: Material/Baby 4/1/5/Goal 5//Goal 1/het/ecc
Begründung: Bei einem Baby bedeutet Schreien das Geben (4/1) eines Signals (5) mit dem Ziel, eine Information zu übermitteln (Goal 5), um Versorgung zu erhalten (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.


schreinern: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schreinern bedeutet, Holz zu bearbeiten (3) um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur führt dies selbstbestimmt (aut) mit Auswirkung nach außen (ecc) aus, indem er Holz bewegt und formt, um daraus Möbel oder andere Holzgegenstände herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

schreinern: Material/Professions/Construction 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Als berufliche Tätigkeit bedeutet Schreinern das Bearbeiten (3) von Holz, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und dafür eine berufliche Vergütung/Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Der Schreiner bewegt und formt Holz selbstbestimmt (aut) mit Auswirkung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schreiten: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Schreiten bezeichnet ein bewusstes, gemessenes Fortbewegen (3) mit dem Ziel, eine Destination zu erreichen oder eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Es ist autonomes und exzentrisches Verhalten, da der Akteur selbstbestimmt und nach außen gerichtet agiert.. Autonom/Exzentrisch.

schreiten: Material/Ceremony 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zeremoniellen Kontext bedeutet Schreiten ein würdevolles, langsames Gehen, das bewusst zur Schau gestellt wird (3/5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen oder einen Ort feierlich zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

schreiten: Material/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'zu etwas schreiten' bedeutet es, aktiv mit einer Handlung zu beginnen (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wie bei 'zur Tat schreiten'.. Autonom/Exzentrisch.


schröpfen: Material/Medical/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Ein medizinisches Verfahren, bei dem der Akteur durch Bewegung (3) mit speziellen Gefäßen (Schröpfgläsern) Blut oder Körperflüssigkeiten aus dem Körper entnimmt (1), um einen gewünschten Gesundheitszustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Behandelnde aktiv in den äußeren Bereich des Patienten eingreift.. Autonom/Exzentrisch.

schröpfen: Material/Financial-Transactions 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet schröpfen, jemandem übermäßig viel Geld abzunehmen. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt sich (3), um etwas zu bekommen (1) für einen eigenen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.


schüren: Material/Heating-System 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schüren bedeutet, ein Feuer durch Bewegen (3) des Brennmaterials anzufachen oder zu verstärken, um einen gewünschten Zustand der Wärme oder Flammenintensität (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt aktiv Brennmaterial oder die Glut autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schüren: Material/Fight/Dispute 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet schüren, Konflikte oder negative Emotionen zu verstärken. Der Akteur bewegt sich (3) aktiv, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die einen gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2). Beispiel: 'Hass schüren', 'Konflikte schüren'.. Autonom/Exzentrisch.

schüren: Interpersonal/Emotions 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im emotionalen Kontext bedeutet schüren, Gefühle zu verstärken oder zu intensivieren. Der Akteur bewegt sich (3) aktiv, um eine Wirkung (Goal 3) auf die Emotionen zu erzielen. Beispiel: 'Hoffnung schüren', 'Erwartungen schüren'.. Autonom/Exzentrisch.


schütteln: Material/Physical/Movement 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schütteln bedeutet, etwas (einen Gegenstand) durch Bewegung (3) in einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu bringen, wobei der Akteur dies selbstbestimmt (aut) mit Wirkung nach außen (ecc) tut. Beispielsweise beim Schütteln einer Flasche, um ihren Inhalt zu mischen.. Autonom/Exzentrisch.

schütteln: Material/Gesture 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Den Kopf schütteln bedeutet eine Bewegung (3) auszuführen, die eine Information vermittelt (Goal 5), z.B. Ablehnung oder Verneinung. Der Akteur führt diese Geste selbstbestimmt (aut) und mit Wirkung nach außen (ecc) aus.. Autonom/Exzentrisch.

schütteln: Interpersonal/Gesture 3/4/1/5/Goal 5//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Händeschütteln bewegt (3) der Akteur seine Hand, um eine Leistung für den Antagonisten (4) zu erbringen, indem er eine Geste gibt (1) und Information vermittelt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), während der Akteur dadurch eine soziale Wirkung (//Goal 3) erzielt.. Autonom/Exzentrisch.

schütteln: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Erschüttert werden/zittern bedeutet eine Bewegung (3), die zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt, wobei der Akteur sich anpassen muss (het) und die Wirkung nach außen geht (ecc). Dies tritt z.B. bei Kälte, Angst oder einem Schock auf.. Heteronom/Exzentrisch.


schütten: Material/Fluids/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) und gibt (1) eine Flüssigkeit, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Bei 'schütten' wird aktiv und selbstbestimmt (aut) eine Flüssigkeit von einem Behälter in einen anderen oder auf etwas bewegt, wobei die Bewegung nach außen gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schütten: Material/Construction 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Baubereich bedeutet 'schütten' das Bewegen (3) und Platzieren (1) von Schüttgut (z.B. Sand, Kies), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, beispielsweise beim Fundament oder der Aufschüttung eines Geländes.. Autonom/Exzentrisch.

schütten: Material/Agriculture 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im landwirtschaftlichen Kontext bedeutet 'schütten' das Bewegen (3) und Abgeben (1) von Futter für Tiere mit dem Ziel der Versorgung/Sättigung (Goal 1). Dies erfolgt durch aktive, selbstbestimmte Bewegung (aut) nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


schützen: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Maßnahmen und bewegt/bewirkt etwas (3), um einen gewünschten Zustand der Sicherheit zu erreichen (Goal 2), dabei werden potenzielle Bedrohungen oder negative Einwirkungen eines Antagonisten abgewehrt (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur aktiv nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.

schützen: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet schützen, dass der Akteur sich bewegt/positioniert (3), um einen sicheren Zustand zu erreichen (Goal 2) und dabei die Wirkung eines Angriffs des Antagonisten zu verhindern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

schützen: Interpersonal/Protection 2/4/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext ist schützen eine Leistung (4) für den Anderen, die vom Akteur bestimmt wird (2) und durch Handlungen/Bewegungen (3) ausgeführt wird, um einen sicheren Zustand für den Geschützten herzustellen (Goal 2) und negative Einwirkungen von außen abzuwehren (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


schwächen: Material/Fight 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3), einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), indem er aktiv die Wirkungsfähigkeit des Antagonisten reduziert (//Goal -3). Diese Aktivität ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

schwächen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet schwächen, dass der Akteur bestimmt (2) und mit seiner Einwirkung (3) einen gewünschten Zustand für sich herstellt (Goal 2), während er gleichzeitig die Wirkungsfähigkeit oder Position des Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

schwächen: Material/Physical/Condition 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In Bezug auf körperliche Zustände bedeutet schwächen, dass beim Akteur eine Abnahme der Kraft oder Energie stattfindet (3), wodurch die eigene Wirkungsfähigkeit ungewollt abnimmt (Goal -3). Dies geschieht fremdbestimmt (het) und wirkt nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schwärmen: Interpersonal/Emotional 5/1/Goal 3/Goal 1/het/ecc
Begründung: Schwärmen bedeutet, dass der Akteur Kontakt (5) zu einer Person sucht oder aufnimmt und dabei positive Gefühle bekommt (1), um eine emotionale Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Nähe zu empfinden (Goal 1). Der Akteur ist heteronom, da er sich nach dem Antagonisten richtet, und exzentrisch nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.

schwärmen: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Schwärmen kann auch bedeuten, dass der Akteur sich bewegt (3) in Richtung Kontaktsuche (5), um Nähe zu empfinden (Goal 1), häufig ohne direkten Kontakt zur bewunderten Person.. Heteronom/Exzentrisch.

schwärmen: Interpersonal 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Schwärmen bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) und Kontakt sucht (5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Kontakt herzustellen (Goal 5). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), wie wenn jemand für eine Person oder Sache enthusiastisch Begeisterung zeigt und darüber spricht.. Autonom/Exzentrisch.

schwärmen: Material/Animal 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im biologischen Kontext bedeutet schwärmen, dass sich Tiere (wie Bienen oder Vögel) in Gruppen bewegen (3), um ein bestimmtes Ziel zu erreichen (Goal 3). Diese Bewegung ist heteronomer Natur (het), da sie instinktiv erfolgt und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

schwärmen: Material/Group 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Menschenmengen bedeutet schwärmen, dass eine Gruppe sich gemeinsam bewegt (3), um ein bestimmtes Ziel zu erreichen (Goal 3). Dieser Vorgang ist heteronom (het), da die einzelnen Personen Teil einer größeren Bewegung sind, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schwärzen: Material/Printing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Schwärzen bezeichnet das Aufbringen (3) schwarzer Farbe auf eine Oberfläche, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt autonom (aut) die Farbe auf ein externes Objekt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

schwärzen: Material/Document 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Dokumenten bedeutet schwärzen das Unkenntlichmachen (3) von Text oder Informationen, um bestimmte Inhalte zu verbergen und dadurch den Informationsgehalt zu kontrollieren (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

schwärzen: Material/Criminal 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden anschwärzen' bedeutet es, bestimmend (2) mit gezielter Aktivität (3) Informationen weiterzugeben (1), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig dem Antagonisten zu schaden (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


schwätzen: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Schwätzen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Der Akteur tut dies, um Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist. Im Unterschied zu einem sachlichen Gespräch enthält Schwätzen oft belanglose oder übermäßige Informationen, bleibt aber dennoch eine kommunikative Leistung.. Autonom/Exzentrisch.

schwätzen: Material/Slang 4/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einer umgangssprachlichen Bedeutung kann Schwätzen auch ein unbedachtes Ausplaudern von Geheimnissen oder vertraulichen Informationen bedeuten. Der Akteur gibt dabei Informationen preis (4/1/5), die zur Information eines Antagonisten führen (Goal 5), ohne dass eine bewusste Leistung für diesen erbracht werden soll.. Autonom/Exzentrisch.


schweißen: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Metalle und verbindet sie durch Hitze, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies ist eine autonome Tätigkeit (aut) mit Wirkung nach außen (ecc), da Material bearbeitet wird.. Autonom/Exzentrisch.

schweißen: Material/Physical 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Körperlich schwitzen: Der Körper bekommt (1) Schweiß/Feuchtigkeit als natürlichen Prozess, um eine Befriedigung des Abkühlungsbedürfnisses (Goal 1) zu erreichen. Dies geschieht heteronym (het), da es nicht willentlich gesteuert wird, und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


schwelgen: Material/Stimulation 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Schwelgen bedeutet, intensive Genüsse zu bekommen und sich darin zu vertiefen. Der Akteur bekommt (1) Genuss/Befriedigung (Goal 1) von einer externen Quelle (het/ecc) in Form von Sinnesfreuden, Luxus oder anderen angenehmen Erfahrungen.. Heteronom/Exzentrisch.

schwelgen: Interpersonal/Emotional 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: In Erinnerungen oder Gefühlen schwelgen bedeutet, emotionale Befriedigung zu bekommen (1) durch das Erleben von angenehmen Erinnerungen oder Gefühlen, was zur emotionalen Sättigung führt (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

schwelgen: Material/Fluids/Food 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der kulinarischen Bedeutung bedeutet schwelgen, dass der Akteur bestimmt (2), etwas Besonderes zu bekommen (1), um befriedigt zu sein (Goal 1). Hier geht es um den bewussten, selbstbestimmten Genuss von Speisen und Getränken.. Autonom/Exzentrisch.


schwenken: Material/Direction 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein Objekt in eine bestimmte Richtung, um einen neuen Bewegungsfluss oder eine neue Positionierung zu erreichen (Goal 3). Beispiel: Eine Fahne schwenken.. Autonom/Exzentrisch.

schwenken: Material/Cooking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Kochkunst bedeutet schwenken, Lebensmittel in einer Pfanne unter ständiger Bewegung (3) zu garen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

schwenken: Material/Photography 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Fotografie bedeutet schwenken das kontrollierte Bewegen (3) der Kamera, um ein Motiv zu verfolgen oder einen Kamerafahrt-Effekt zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

schwenken: Material/Military/Gesture 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet schwenken das bestimmte (2) Bewegen (3) von Flaggen oder Signalgeräten, um Informationen (5) zu übermitteln und andere zu informieren (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


schwimmen: Material/Swimming 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Durch eigene Bewegung (3) im Wasser das Ziel erreichen, sich im Wasser fortzubewegen (Goal 3). Die Aktivität ist autonom (aut), da der Schwimmer seine Bewegungen selbst steuert, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung im äußeren Raum des Wassers stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.

schwimmen: Material/Sports 3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Als Sporttätigkeit bewegt (3) sich der Akteur, um eine Destination zu erreichen oder eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem höheren Ziel, Anerkennung und/oder Geld zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schwimmen: Material/Fluids 0/3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Ein Objekt schwimmt auf einer Flüssigkeit, indem es (passiv) wartet (0) während es sich bewegt/treibt (3), um an der Oberfläche zu bleiben (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da das Objekt von Auftriebskräften abhängig ist, und exzentrisch (ecc), da es sich im äußeren Raum befindet.. Heteronom/Exzentrisch.


schwindeln: Interpersonal/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm falsche Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel, einen unerwünschten/irreführenden Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal -2). Der eigentliche Zweck des Akteurs ist es, einen für sich gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

schwindeln: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der körperlichen Bedeutung bedeutet schwindeln, dass der Akteur eine Bewegungsempfindung (3) erfährt, die zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt - dem Schwindelgefühl. Die Ausrichtung ist heterenom (het), da der Akteur dies nicht kontrollieren kann, und exzentrisch (ecc), da es sich um eine Reaktion auf äußere Einflüsse handelt.. Heteronom/Exzentrisch.


schwören: Material/Religious 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Schwören bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem er eine Aussage/Information gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) und einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach dem Wechsel (//), führt dies zu Anerkennung für den Akteur (Goal 4). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Eid oder Schwur normalerweise in einem formellen, oft religiösen Kontext stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.

schwören: Material/Law/Compliance 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet schwören, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für das Rechtssystem zu erbringen (4), indem er eine verbindliche Aussage/Information gibt (1/5), damit das Gericht informiert ist (Goal 5) und Rechtssicherheit gewährleistet wird (Goal 2). Danach (//), erhält der Akteur die Anerkennung als glaubwürdiger Zeuge (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

schwören: Interpersonal/Emotional 3/1/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'schwören' im Sinne von 'jemandem etwas versprechen/beteuern', dass der Akteur mit Nachdruck (3) etwas mitteilt (1/5), um den Anderen zu informieren (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Glaubwürdigkeit herzustellen (Goal 2). Hier liegt keine Assistance 4 vor, da es sich nicht um eine formelle Leistung für einen Antagonisten handelt, sondern um eine persönliche Beteuerung.. Autonom/Exzentrisch.


scouten: Material/Search 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich aktiv (3) mit dem Ziel, Informationen zu sammeln (5), um informiert zu sein (Goal 5). Bei 'scouten' handelt es sich um eine systematische Suche nach bestimmten Informationen oder Talenten, wobei der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpassen muss und nach außen orientiert ist (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

scouten: Material/Sports 3/5/Goal 5/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet 'scouten' das aktive Suchen (3/5) nach Talenten oder Spielern, um informiert zu sein (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel einer beruflichen Leistung bzw. Anerkennung (Goal 4). Als Scout ist man typischerweise für einen Verein oder eine Organisation tätig.. Heteronom/Exzentrisch.

scouten: Material/Fight/Intelligence-Operations 3/5/Goal 5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im militärischen oder taktischen Kontext bedeutet 'scouten' das Auskundschaften (3/5) eines Gebiets oder Gegners, um Informationen zu sammeln (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, eine strategische Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Scout passt sich dabei an das Gelände und die Umstände an (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


screenen: Material/Testing 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zu Informationen hin und untersucht diese (5), um Verfügung (2) über relevante Informationen zu erlangen (Goal 5). Das Screenen ist ein systematisches Durchsuchen und Prüfen von Daten, Personen oder Materialien, um bestimmte Informationen zu gewinnen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externen Kriterien orientiert und nach außen auf die zu untersuchenden Objekte gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

screenen: Material/Medical 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet screenen das systematische Untersuchen von Patientengruppen durch Bewegung zu Informationen (3/5), um Verfügung über relevante gesundheitliche Informationen zu erlangen (2/Goal 5), z.B. bei Vorsorgeuntersuchungen oder epidemiologischen Studien.. Heteronom/Exzentrisch.

screenen: Material/Security 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sicherheitsbereich bedeutet screenen das Durchleuchten oder Überprüfen von Personen oder Objekten (3/5/2) mit dem Ziel, Informationen zu gewinnen (Goal 5) und letztendlich einen sicheren Zustand herzustellen (Goal 2), wie bei Flughafenkontrollen oder Einlasskontrollen.. Heteronom/Exzentrisch.

screenen: Material/Selection 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Auswahlverfahren bedeutet screenen das Sichten und Bewerten von Bewerbern oder Kandidaten (3/5/2), um Informationen über deren Eignung zu gewinnen (Goal 5) und eine Auswahl zu treffen (Goal 2), wie bei Vorstellungsgesprächen oder Castings.. Heteronom/Exzentrisch.


screening: Material/Selection 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Screening bewegt sich der Akteur (3) durch Informationen (5), um Verfügungsgewalt (2) über relevante Daten zu erlangen (Goal 5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand durch Auswahl geeigneter Elemente zu erreichen (Goal 2). Die heteronome/exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt, dass der Akteur sich nach externen Kriterien richtet und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

screening: Material/Medical/Analysis 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet Screening eine systematische Untersuchung zur Früherkennung von Krankheiten, wobei der Akteur durch Informationen (3/5) sucht, um Verfügungsgewalt (2) über relevante Gesundheitsdaten zu erlangen (Goal 5), mit dem Ziel, einen gewünschten Gesundheitszustand durch Identifikation von Risikofaktoren zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

screening: Material/Human-Resources 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Personalwesen bedeutet Screening die Vorauswahl von Bewerbern, wobei der Akteur durch Bewerbungsunterlagen (3/5) sucht, um Verfügungsgewalt (2) über relevante Informationen zu den Kandidaten zu erlangen (Goal 5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand durch Identifikation geeigneter Bewerber zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

screening: Material/IT/Security 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im IT-Sicherheitskontext bedeutet Screening das Durchsuchen von Daten nach Sicherheitsrisiken, wobei der Akteur durch digitale Informationen (3/5) sucht, um Verfügungsgewalt (2) über relevante Sicherheitsinformationen zu erlangen (Goal 5), mit dem Ziel, einen sicheren Systemzustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


scrollen: Material/IT 2/3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Scrollen verfügt der Akteur (2) über einen Bildschirminhalt und bewegt diesen (3), um an Informationen zu gelangen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die vorgegebene Struktur des Inhalts anpassen muss und nach außen in die digitale Umgebung gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


segeln: Material/Sailing 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Segeln bedeutet ein Schiff mit Hilfe von Segeln zu steuern/verfügen (2) und sich durch Wind bewegen zu lassen (3), um eine Destination zu erreichen (Goal 3). Der Akteur hat dabei autonome Kontrolle über das Schiff, während die Aktivität nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

segeln: Material/Sports 2/3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet Segeln das Steuern/Verfügen über ein Segelboot (2) und dessen Bewegung (3), um ein Ziel zu erreichen (Goal 3) mit dem übergeordneten Ziel der sportlichen Anerkennung/Leistung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


segmentieren: Material/Classification 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Segmentieren wird durch Bestimmen (2) und aktives Bewegen/Strukturieren (3) ein Ganzes in definierte Teile zerlegt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei der Akteur autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc) handelt. Der Akteur verfügt über das zu teilende Material und bearbeitet es mit dem Ziel, eine gewünschte Ordnung oder Struktur herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

segmentieren: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der IT bedeutet Segmentieren das Bestimmen (2) und aktive Strukturieren (3) von Daten in logische Abschnitte, um sowohl einen gewünschten Zustand der Datenorganisation (Goal 2) als auch eine bessere Informationsverarbeitung (Goal 5) zu erreichen. Die Segmentierung von Daten dient letztlich der besseren Informationsgewinnung und -verarbeitung.. Autonom/Exzentrisch.

segmentieren: Material/Marketing 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Marketing bedeutet Segmentieren das Bestimmen (2) und Strukturieren (3) des Marktes in Kundengruppen, um einen gewünschten Geschäftszustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem höheren Ziel des wirtschaftlichen Erfolgs (Goal 4). Der Akteur teilt den Gesamtmarkt in definierte Zielgruppen ein, um diese gezielter ansprechen zu können.. Autonom/Exzentrisch.


segnen: Material/Religious 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Segnen bedeutet, dass der Akteur (z.B. ein Geistlicher) bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich eine Information/Botschaft (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zum Akteur zurück (//), dient dies dem Zweck, einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und Anerkennung für die religiöse Handlung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

segnen: Interpersonal/Religious 2/4/1/5/Goal 5//Goal 1/aut/ecc
Begründung: In einem persönlicheren, weniger institutionellen Kontext bedeutet segnen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich Worte/Gesten mit symbolischem Gehalt (5), damit der Antagonist diese Information erhält (Goal 5). Dies dient letztlich dem Nähe-Gefühl des Akteurs zum Antagonisten (//Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


sehen: Material/Vision 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sehen bedeutet, sich zu informieren (5) durch visuelle Wahrnehmung, um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur nimmt passiv visuelle Informationen aus der Umwelt auf (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sehen: Interpersonal 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sehen, Kontakt mit jemandem zu haben (5) mit dem Ziel, den Kontakt herzustellen (Goal 5). Der Akteur richtet seine Aufmerksamkeit auf eine andere Person (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sehen: Material/Sensory 1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Als physiologischer Prozess bedeutet sehen, visuelle Reize zu bekommen (1), um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur nimmt passiv visuelle Informationen auf, die von außen kommen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sehen: Material/Understanding 5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne (verstehen, erkennen) bedeutet sehen, Informationen aufzunehmen (5) und über sie zu verfügen (2), um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur nimmt Informationen auf und verarbeitet sie kognitiv (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sehnen: Interpersonal/Desire 5/3/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich nach jemandem oder etwas sehnen bedeutet, mit starkem Kontaktwunsch (5) und emotionalem Streben (3) nach Nähe/Befriedigung (Goal 1) zu suchen, wobei man sich an die äußeren Gegebenheiten anpassen muss (het/ecc), da man vom Objekt der Sehnsucht getrennt ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sehnen: Material/Emotional 0/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext kann 'sehnen' bedeuten, in einem Zustand des Wartens (0) auf das Bekommen (1) von etwas zu sein, mit dem Ziel, dadurch Befriedigung zu erlangen (Goal 1). Der Akteur ist dabei in einer passiven, heteronomen Position und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sekundieren: Material/Support 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sekundieren bedeutet, einem Anderen (4) durch eigene aktive Unterstützung (3) zu einem gewünschten Zustand zu verhelfen (Goal 2), wobei der Akteur selbst Anerkennung erhält (//Goal 4). Der Akteur ist heteronom und nach außen ausgerichtet (het/ecc), da er sich nach den Bedürfnissen des Antagonisten richtet und nach außen auf diesen einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sekundieren: Fight/Sport 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet sekundieren, als Sekundant einen Sportler (z.B. einen Boxer) während eines Wettkampfs zu unterstützen (4/3), um ihm zum Erfolg zu verhelfen (Goal 2), wobei der Sekundant selbst Teil des Teams ist und bei Erfolg ebenfalls Anerkennung erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sekundieren: Material/Music 4/3/Goal 3//Goal 4/het/ecc
Begründung: In der Musik bedeutet sekundieren, einen Hauptinterpreten musikalisch zu begleiten/unterstützen (4/3), damit die gewünschte musikalische Wirkung erzielt wird (Goal 3), wobei der Begleiter ebenfalls Anerkennung für seine Leistung erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


selbständig machen: Material/Career 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Sich selbständig machen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich berufliche Unabhängigkeit, mit dem übergeordneten Ziel, damit Geld zu verdienen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet tätig wird.. Autonom/Exzentrisch.

selbständig machen: Material/Business 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der spezifischeren Bedeutung des Gründens eines eigenen Unternehmens bestimmt der Akteur (2) mit Anstreben (3) das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), nämlich Firmeninhaber zu sein, um letztendlich Geld zu verdienen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die Geschäftswelt wirkt.. Autonom/Exzentrisch.


selektieren: Material/Selection 2/3/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Selektieren verfügt der Akteur (2) über Objekte/Elemente, bewegt/bearbeitet diese (3) und informiert sich über deren Eigenschaften (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich die Auswahl nach bestimmten Kriterien. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externen Kriterien orientiert und nach außen auf die zu selektierenden Objekte gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

selektieren: Material/IT 2/3/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet selektieren das Auswählen von Daten oder Objekten. Der Akteur verfügt über die Daten (2), bewegt/manipuliert sie (3) und prüft deren Eigenschaften (5), um eine bestimmte Auswahl zu treffen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


senden: Material/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das Informationen enthält (5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), während der Akteur selbst dafür Anerkennung oder Bezahlung erhält (//Goal 4). Der Vorgang ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

senden: Material/IT/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Daten gibt (1), die Informationen enthalten (5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), während der Vorgang selbst systemrelevante Anforderungen erfüllt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

senden: Material/Telecommunications 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Telekommunikation: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Signale übermittelt (1), die Informationen enthalten (5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), während der Vorgang die Standards der Telekommunikation erfüllt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


senken: Material/Position 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) ein Objekt nach unten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Beim Senken bestimmt der Akteur autonom (aut) die Bewegung eines Objekts in eine niedrigere Position, was eine Handlung mit Auswirkung auf die Umwelt (ecc) darstellt.. Autonom/Exzentrisch.

senken: Material/Finance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet 'senken' (z.B. Preise senken), dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und Veränderung bewirkt (3), um einen gewünschten Zustand niedrigerer Werte (Goal 2) zu erreichen. Dies ist eine autonome Handlung (aut) mit Auswirkung auf die Umwelt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

senken: Material/Fluids 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei Flüssigkeiten bedeutet 'senken' (z.B. Wasserstand senken), dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und durch gezielte Maßnahmen (3) einen niedrigeren Flüssigkeitsstand herbeiführt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht autonom (aut) mit Wirkung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


servern: Material/Fight/Sports/Ball-Game 2/4/1/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Servern im Ballsport (Tennis, Volleyball, etc.) bestimmt der Akteur (2) eine Leistung für den Gegner zu erbringen (4), indem er den Ball gibt/abgibt (1), mit dem Ziel des Ballflugs/der Wirkung des Balls (Goal 3). Nach dem Leistungswechsel (//), verfolgt der Akteur sein eigenes Ziel, durch die regelgerechte Ausführung des Aufschlags Anerkennung/Punktgewinn zu erlangen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

servern: Material/IT 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet 'servern' das Bereitstellen von Daten oder Diensten auf einem Server. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Daten/Informationen gibt (1/5), damit der Nutzer informiert ist (Goal 5). Nach dem Leistungswechsel (//), verfolgt der Server-Betreiber sein Ziel, Anerkennung/Vergütung für die Dienstleistung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


servicen: Material/Maintenance 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) eine Leistung zu erbringen (4) und etwas zu geben (1), um einen gewünschten funktionsfähigen Zustand (Goal 2) für den Antagonisten herzustellen, letztendlich um Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (//Goal 4). Es handelt sich um einen Wartungs-/Instandhaltungsprozess, bei dem ein Gerät oder eine Maschine wieder in einen funktionsfähigen Zustand versetzt wird.. Autonom/Exzentrisch.

servicen: Material/Customer-Service 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Kundenservice bedeutet 'servicen' eine Leistung zu erbringen (4) und etwas zu geben (1), um einen gewünschten Zustand für den Kunden herzustellen (Goal 2), mit dem Ziel Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (//Goal 4). Diese Bedeutung fokussiert auf den Serviceaspekt ohne den technischen Instandhaltungskontext.. Heteronom/Exzentrisch.

servicen: Material/Sports 4/3/Goal 3//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Sportkontext (besonders Tennis) bedeutet 'servicen' eine Leistung zu erbringen (4) durch eine Bewegung (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) - den Ball ins Spiel zu bringen, mit dem Ziel Punkte zu erzielen und damit Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


setzen: Material/Positioning 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein Objekt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei die Bewegung selbstbestimmt und nach außen gerichtet ist (aut/ecc). Das Setzen ist ein bewusstes Platzieren, bei dem der Akteur autonom entscheidet, wohin etwas bewegt wird, um eine bestimmte Positionierung zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

setzen: Material/Form 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Typografie/Druck bedeutet 'setzen' das Verfügen über (2) und Bewegen (3) von Lettern oder Text, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Das Bestimmen hat hier mehr Gewicht, da es um die genaue Anordnung nach Vorgaben geht.. Autonom/Exzentrisch.

setzen: Material/Finance 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Wettkontext bedeutet 'setzen' das Bestimmen (2) und Bewegen (3) eines Einsatzes, wobei man etwas abgibt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich die Chance auf einen Gewinn zu haben.. Autonom/Exzentrisch.

setzen: Material/Furniture 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich setzen' bewegt der Akteur sich selbst (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der mit einer Befriedigung (Goal 1) verbunden ist - nämlich bequem zu sitzen und auszuruhen.. Autonom/Exzentrisch.

setzen: Material/Fight/Strategy 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Schach 'setzen' bedeutet, bestimmend (2) eine Figur zu bewegen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig die Bewegungsmöglichkeiten des Gegners einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


shooten: Material/Photography 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Shooten bewegt der Akteur (3) eine Kamera, um Aufnahmen zu machen mit dem Ziel, Bilder oder Informationen zu gewinnen und dadurch informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom (selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

shooten: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Gewalt/Kampf bedeutet shooten (schießen), dass der Akteur bewegt (3) und Kontakt herstellt (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die gegen den gewünschten Zustand des Antagonisten gerichtet ist (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

shooten: Material/Film 3/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im professionellen Filmbereich bedeutet shooten das Filmen bzw. Drehen, wobei der Akteur Bewegungen ausführt (3), um Aufnahmen zu machen mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5), und letztendlich Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


shoppen: Material/Business 2/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Shoppen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über das Bekommen (1) von Waren, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dabei passt sich der Akteur an externe Angebote an und handelt nach außen gerichtet (het/ecc). Im Unterschied zum beruflichen Einkaufen fehlt hier das Goal 4, da es sich um private Konsumtätigkeit handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

shoppen: Material/Leisure/Recreation 3/5/2/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Freizeitbedeutung ist Shoppen eine Aktivität, bei der der Akteur sich bewegt (3), um nach Angeboten zu informieren (5), über die er dann bestimmen kann (2), was er bekommen möchte (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Freizeitaspekt steht im Vordergrund, weniger der reine Erwerb.. Heteronom/Exzentrisch.


sich abgrenzen: Interpersonal/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt sich aktiv (3), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig verhindert, dass die Einflussnahme eines Antagonisten Wirkung zeigt (//Goal -3). Der Code drückt aus, dass der Akteur seine eigenen Grenzen festlegt und aktiv verteidigt, um sich vor unerwünschten Einflüssen zu schützen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, weil der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet agiert.. Autonom/Exzentrisch.

sich abgrenzen: Material/Separation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem materiellen Kontext bedeutet sich abgrenzen, dass der Akteur bestimmt (2) und räumlich/physisch eine Trennung vornimmt (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, etwa indem er ein Grundstück abgrenzt oder einen Bereich markiert, ohne dass dabei ein menschlicher Antagonist involviert ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich abgrenzen: Interpersonal/Relationship 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext zwischenmenschlicher Beziehungen kann sich abgrenzen bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2) und aktiv handelt (3), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), indem er verhindert, dass unerwünschte Kontakte oder Kommunikation mit dem Antagonisten entstehen (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


sich abkapseln: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Beim Abkapseln bewegt sich (3) der Akteur zurück in seinen eigenen Bereich, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Isolation zu erreichen und gleichzeitig Kontakte mit anderen Menschen zu verhindern (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur sich bewusst in seinen eigenen Bereich zurückzieht.. Autonom/Konzentrisch.

sich abkapseln: Material/Protection 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im materiellen Sinne kann Abkapseln das Schützen/Isolieren eines Objekts bedeuten, wobei der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung (3) einen gewünschten Zustand der Isolation (Goal 2) erreicht. Hier gibt es keinen Antagonisten, dessen Ziele bekämpft werden, daher kein //.. Autonom/Konzentrisch.

sich abkapseln: Material/Biological/Process 3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im biologischen Kontext bedeutet Abkapseln einen natürlichen Prozess, bei dem sich ein Gewebe durch Bewegung (3) selbst isoliert, um einen geschützten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Prozess nach innen gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.


sich abnabeln: Interpersonal/Dependency 3/Goal 2//Goal -1/aut/ecc
Begründung: Sich abnabeln bedeutet, dass der Akteur sich aktiv (3) vom Antagonisten (typischerweise Eltern) löst, um einen Zustand der Unabhängigkeit zu erreichen (Goal 2). Gleichzeitig wird dadurch die Nähebeziehung zum Antagonisten reduziert (//Goal -1). Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv die Veränderung seiner Beziehung zum Antagonisten anstrebt.. Autonom/Exzentrisch.

sich abnabeln: Material/Biological/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im biologischen Sinne bedeutet sich abnabeln die physische Trennung der Nabelschnur, wobei eine Bewegung (3) erfolgt, die zum Bekommen (1) eines neuen unabhängigen Zustands (Goal 2) führt. Dies geschieht heterogenom (het), da es einem natürlichen Prozess folgt, und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich abschirmen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Sich abschirmen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) über Bewegungen/Positionierung (3), um einen gewünschten Zustand des Schutzes für sich zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Bewegung oder Wirkung eines potenziellen Antagonisten zu verhindern (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und der Fokus nach innen gerichtet ist, auf den eigenen Schutz.. Autonom/Konzentrisch.

sich abschirmen: Material/IT/Security 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet sich abschirmen, dass der Akteur bestimmt (2) über seine digitalen Systeme/Daten und deren Positionierung (3), um einen gewünschten Schutzstatus zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig zu verhindern, dass ein Antagonist Informationen erhält oder Zugang bekommt (//Goal -5).. Autonom/Konzentrisch.

sich abschirmen: Interpersonal/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich abschirmen, dass der Akteur bestimmt (2) über seine soziale Positionierung (3), um einen gewünschten Zustand der Isolation zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig Kontaktaufnahme durch andere zu verhindern (//Goal -5).. Autonom/Konzentrisch.


sich abschotten: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Sich abschotten bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und durch Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand des Abgeschirmt-Seins herstellt (Goal 2), wodurch gleichzeitig der Kontakt- oder Informationsfluss von außen verhindert wird (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, weil der Akteur selbstbestimmt einen inneren Schutzbereich etabliert.. Autonom/Konzentrisch.

sich abschotten: Interpersonal/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Sinne bedeutet sich abschotten, dass der Akteur bewusst bestimmt (2) und aktiv Maßnahmen ergreift (3), um einen Zustand der sozialen Isolation herzustellen (Goal 2), wodurch er verhindert, dass andere Personen Kontakt zu ihm aufnehmen können (//Goal -5).. Autonom/Konzentrisch.


sich abstimmen: Material/Cooperation 4/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich abstimmen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er Informationen austauscht (5), um einen abgestimmten, gewünschten Zustand für den Antagonisten (Goal 2 vor //) zu erreichen, was gleichzeitig dem eigenen gewünschten Zustand dient (Goal 2 nach //), und letztlich zur Anerkennung/zum gemeinsamen Erfolg führt (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach außen anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich abstimmen: Material/Agreement 2/5/Goal 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einer Verhandlungs- oder Entscheidungssituation bedeutet sich abstimmen, dass der Akteur bestimmt (2), welche Informationen (5) er berücksichtigt, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und dabei informiert zu sein (Goal 5). Hier geht es mehr um den Entscheidungsprozess selbst als um die Koordination mit anderen.. Heteronom/Exzentrisch.

sich abstimmen: Material/Voting 5/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne einer Abstimmung (Wahl) bedeutet sich abstimmen, dass der Akteur informiert (5) eine Auswahl trifft, indem er aktiv wird (3) und seine Stimme abgibt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich abwenden: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) von einem Antagonisten weg, um einen gewünschten Zustand der Distanz zu erreichen (Goal 2) und verhindert damit gleichzeitig den Kontakt, den der Antagonist möglicherweise sucht (//Goal -5). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv die Ausrichtung seiner Aufmerksamkeit ändert.. Autonom/Exzentrisch.

sich abwenden: Material/Direction 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im physischen Sinne: Der Akteur bewegt sich (3) in eine andere Richtung, um eine gewünschte Position oder Ausrichtung zu erreichen (Goal 2). Diese Bedeutung bezieht sich auf die rein körperliche Bewegung ohne soziale Komponente oder Antagonistenbezug, daher kein //.. Heteronom/Exzentrisch.

sich abwenden: Interpersonal/Conflict 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich von jemandem abwenden' als Reaktion auf einen Konflikt oder eine Enttäuschung: Der Akteur bewegt sich (3) vom Antagonisten weg, um für sich einen besseren Zustand zu erreichen (Goal 2), und verhindert damit gleichzeitig, dass der Antagonist seine gewünschten Ziele erreicht (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


sich achten: Interpersonal/Respect 2/4/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim 'sich achten' bestimmt der Akteur (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm Aufmerksamkeit/Information schenkt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), was ultimativ dem Ziel des Akteurs dient, einen gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf den Anderen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

sich achten: Material/Self-Control 2/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung von 'auf sich selbst achten' bestimmt/kontrolliert der Akteur (2) sein eigenes Verhalten, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt und nach innen gerichtet handelt.. Autonom/Konzentrisch.


sich affektieren: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich affektieren bedeutet, ein übertriebenes, gekünsteltes Verhalten zur Schau zu stellen (3), um bei anderen einen bestimmten Eindruck zu erwecken (5), mit dem Ziel eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Akteur bewegt sich dabei absichtlich in einer unnatürlichen Weise (3) und präsentiert sich (5), um bei anderen eine spezifische Reaktion hervorzurufen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf andere wirken will.. Autonom/Exzentrisch.

sich affektieren: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der psychologischen Bedeutung bezeichnet sich affektieren das bewusste Annehmen eines gekünstelten Verhaltens (3/5), um nicht nur eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), sondern auch um einen bestimmten Status oder eine soziale Position zu erreichen oder zu festigen (Goal 2). Der Akteur stellt sich dabei auf eine besondere Weise dar, um seine soziale Stellung zu verbessern oder zu sichern.. Autonom/Exzentrisch.


sich akklimatisieren: Material/Adaptation 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich akklimatisieren bedeutet, dass der Akteur durch Verfügen (2) über seine Fähigkeiten und Bewegung/Anstreben (3) einer Anpassung an neue klimatische Bedingungen einen neuen Zustand bekommt (1), um einen gewünschten Zustand der Anpassung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an externe Umweltbedingungen anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich akklimatisieren: Interpersonal/Adaptation 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich akklimatisieren, dass der Akteur durch Verfügen (2) über seine sozialen Fähigkeiten und Bewegen/Anstreben (3) einer Anpassung an neue soziale Umgebungen einen neuen sozialen Status bekommt (1), um einen gewünschten Zustand der sozialen Integration zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich amüsieren: Interpersonal/Entertainment 5/3/1/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich amüsieren bedeutet, Kontakt zu unterhaltsamen Aktivitäten oder Personen zu suchen (5), sich aktiv darauf zuzubewegen (3) und eine positive Erfahrung zu bekommen (1), mit dem Ziel, eine angenehme Wirkung (Goal 3) und einen sozialen Kontakt (Goal 5) zu erleben. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

sich amüsieren: Material/Leisure/Recreation 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet sich amüsieren, sich zu unterhaltsamen Aktivitäten zu bewegen (3) und eine positive Erfahrung zu bekommen (1), um eine angenehme Wirkung (Goal 3) zu erzielen, ohne dass der soziale Aspekt im Vordergrund steht.. Autonom/Exzentrisch.


sich anbändeln: Interpersonal/Relationship 3/5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich anbändeln bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung/ein Zugehen (3) auf eine Person mit dem Ziel des Kontakts (5) initiiert, um letztendlich Nähe/eine Beziehung zu bekommen (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf jemanden zugeht.. Autonom/Exzentrisch.

sich anbändeln: Interpersonal 3/5/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In einer allgemeineren zwischenmenschlichen Bedeutung kann 'sich anbändeln' auch darauf abzielen, zunächst einen Kontakt herzustellen (Goal 5), der dann möglicherweise zu Nähe führt (Goal 1). Hier steht der Kontaktaspekt als Zwischenziel stärker im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.


sich anbiedern: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/Goal 3//Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich anbiedern bedeutet, dass der Akteur mit einer aktiven Bewegung (3) auf den Antagonisten zugeht, um eine Leistung (4) zu erbringen und etwas von sich zu geben (1), um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Das eigentliche Ziel des Akteurs nach dem Wechsel (//) ist, einen gewünschten Zustand (Goal 2) für sich selbst zu erreichen, nämlich die Gunst oder Akzeptanz des Antagonisten. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an den Antagonisten anpasst und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich anbiedern: Interpersonal/Status 3/4/1/Goal 5/Goal 3//Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem Status-bezogenen Kontext bedeutet sich anbiedern, dass der Akteur sich einer höhergestellten Person zuwendet (3), um dieser eine übertriebene Leistung (4) zu erbringen und sich selbst preiszugeben (1), um Kontakt herzustellen (Goal 5) und eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Das eigentliche Ziel des Akteurs nach dem Wechsel (//) ist die Verbesserung der eigenen Position (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich andienen: Interpersonal 3/4/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) aktiv auf den Antagonisten zu und bietet ihm seine Dienste/Leistungen (4) an, um Kontakt herzustellen (Goal 5). Nach dem Wechsel mit // folgt das eigene Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung oder einen Vorteil zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten zugeht.. Autonom/Exzentrisch.

sich andienen: Material/Business 3/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet 'sich andienen', dass der Akteur aktiv (3) seine Leistungen (4) anbietet, um einen gewünschten Zustand (Auftrag, Geschäftsbeziehung) zu erreichen (Goal 2). Nach dem Wechsel mit // folgt das eigene Ziel des Akteurs, nämlich eine geschäftliche Vergütung oder Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sich andrehen: Material/Deception 3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich andrehen bedeutet, dass der Akteur sich mit einer Bewegung (3) einem Antagonisten nähert, um ihm etwas zu geben/aufzudrängen (4/1), was für den Antagonisten einen unerwünschten Zustand bewirkt (Goal -2), während der Akteur seinen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2). Der Akteur täuscht dabei den Antagonisten über den wahren Wert oder die Qualität des Angebotenen.. Autonom/Exzentrisch.

sich andrehen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der physischen Bedeutung bedeutet sich andrehen eine Drehbewegung des eigenen Körpers (3), um eine bestimmte Position/Richtung zu erreichen (Goal 3). Der Akteur bewegt sich autonom in Richtung Außenwelt.. Autonom/Exzentrisch.

sich andrehen: Interpersonal/Deception 3/5/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann sich andrehen bedeuten, dass der Akteur sich einer Person präsentiert/nähert (3/5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), während er gleichzeitig die Ziele des Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -2), indem er ihn täuscht oder manipuliert.. Autonom/Exzentrisch.


sich anerkennen: Interpersonal/Respect 2/4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), wodurch er dessen gewünschten Zustand (Goal 2) respektiert und dessen Wert bestätigt. Nach der Wende (//) erhält der Akteur dafür selbst Anerkennung (Goal 4). Es ist heternom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur seine Handlung an den Antagonisten anpasst und nach außen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich anerkennen: Interpersonal/Psychology 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung 'sich selbst anerkennen' bestimmt der Akteur (2) eine positive Bewertung zu bekommen/anzunehmen (1), um einen gewünschten Zustand der Selbstakzeptanz zu erreichen (Goal 2). Dies ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur hier auf sich selbst gerichtet handelt.. Autonom/Konzentrisch.


sich anfreunden: Interpersonal/Relationship 3/1/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich anfreunden bedeutet, dass der Akteur durch Bewegung auf einen anderen zu (3) und Bekommen (1) einer Beziehung, über die er dann verfügen kann (2), einen Kontakt herstellt (Goal 5). Dabei passt sich der Akteur dem Anderen an (het) und richtet sich nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich ankuscheln: Interpersonal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Ankuscheln bewegt sich (3) der Akteur zum Antagonisten hin, um Nähe zu bekommen (Goal 1). Der Akteur ist dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv auf die andere Person zugeht. Der Begriffsinhalt ist, dass jemand sich zu einer anderen Person hin bewegt, um Nähe zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

sich ankuscheln: Interpersonal/Physical 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der körperbetonten Bedeutung umfasst sich ankuscheln eine aktive Bewegung (3) zum Anderen hin und das körperliche Berühren/Bekommen (1) mit dem Ziel der Nähe (Goal 1). Diese Variante betont den physischen Kontakt stärker als die reine Annäherungsbewegung.. Autonom/Exzentrisch.


sich anlehnen: Material/Physical/Position 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand der körperlichen Stabilität (Goal 2), wobei der Akteur sich heteronomisch (het) und nach außen gerichtet (ecc) an etwas anlehnt. Der Akteur ist vom Objekt, an das er sich anlehnt, abhängig (het) und richtet seine Bewegung nach außen (ecc) zum Stützobjekt hin.. Heteronom/Exzentrisch.

sich anlehnen: Interpersonal/Dependency 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich anlehnen' eine Leistung für einen Antagonisten zu annehmen (4), indem man Unterstützung bekommt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei nach dem Wechsel zu den eigenen Zielen (nach //) dem Akteur Anerkennung (Goal 4) zuteil wird. Der Akteur ist vom Antagonisten abhängig (het) und richtet sein Handeln nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich anpassen: Interpersonal/Adaptation 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich anpassen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für den Antagonisten (4) erbringt, indem er dessen Vorgaben oder Erwartungen annimmt/bekommt (1), um einen gewünschten Zustand des Antagonisten herzustellen (Goal 2), mit dem Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die heteronome/exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt, dass der Akteur sich nach außen orientiert und sich an die Gegebenheiten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

sich anpassen: Material/Adaptation 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Bereich bedeutet sich anpassen, dass der Akteur etwas bewegt/verändert (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Hier geht es um die Anpassung von Objekten oder Prozessen an gegebene Umstände (het/ecc), ohne dass ein Antagonist im Spiel ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich anpassen: Material/Clothing 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Kleidung bedeutet anpassen, dass der Akteur bestimmt (2) und durch Bewegung/Veränderung (3) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), indem er ein Kleidungsstück an die Maße des Trägers anpasst. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich nach den vorgegebenen Maßen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.


sich anschmiegen: Interpersonal/Physical 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in die Nähe des Antagonisten, um Nähe und emotionale Verbindung zu bekommen (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur aus eigenem Antrieb heraus handelt und die Bewegung auf den Antagonisten ausgerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich anschmiegen: Material/Physical 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Sinne bedeutet 'sich anschmiegen' das Bewegen (3) eines Objekts oder Körpers, um einen gewünschten Zustand der Passform oder Anpassung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom und nach außen gerichtet (het/ecc), da sich der Akteur an die Form eines anderen Objekts anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


sich ansiedeln: Material/Territory 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich ansiedeln bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) einen Ort zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es ist heterogen/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss und nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich ansiedeln: Material/Agriculture 3/1/2/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im landwirtschaftlichen Kontext bedeutet sich ansiedeln, sich durch Bewegung (3) einen Ort zu nehmen (1), um dort Verfügungsgewalt über Land auszuüben (2) und einen dauerhaften gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.

sich ansiedeln: Material/Biological/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im biologischen Sinne bedeutet sich ansiedeln, dass Organismen durch Bewegung/Anstreben (3) einen neuen Lebensraum bekommen (1), um dort einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu etablieren.. Heteronom/Exzentrisch.


sich antrauen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 3/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich antrauen bedeutet, den Mut aufzubringen (3), um eine Annäherung (1) zu bewirken (Goal 3) mit dem Ziel einer persönlichen Nähe (Goal 1). Der Akteur bewegt sich auf einen Anderen zu, um Kontakt herzustellen, wobei er seine Zurückhaltung überwindet. Dies geschieht in Anpassung an externe Umstände (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich antrauen: Interpersonal/Religious 2/4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet 'sich antrauen lassen' die Verfügung (2) über den eigenen Status zu treffen, indem man die Leistung (4) eines Geistlichen in Anspruch nimmt und sich als Paar (1) traut, um den gewünschten Zustand der Ehe zu erreichen (Goal 2). Die Anerkennung dieser Handlung (//Goal 4) ist heternom und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sich anvertrauen: Interpersonal/Relationship 4/1/5/Goal 5/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich anvertrauen bedeutet, dass der Akteur dem Antagonisten eine Leistung (4) erbringt, indem er ihm persönliche Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) und eine Nähe entsteht (Goal 1). Nach dem Perspektivwechsel (//) erhofft sich der Akteur Anerkennung (Goal 4) für das entgegengebrachte Vertrauen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach außen richtet und sich an die Reaktion des Antagonisten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

sich anvertrauen: Interpersonal/Psychological 4/2/Goal 5/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: In einer tieferen psychologischen Dimension bedeutet sich anvertrauen, dass der Akteur dem Antagonisten eine Leistung (4) erbringt, indem er ihm die Verfügungsgewalt (2) über persönliche Informationen überlässt, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) und eine emotionale Nähe entsteht (Goal 1). Der Akteur erhofft sich dafür Anerkennung und Wertschätzung (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich anziehen: Material/Clothing 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich anziehen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Kleidungsstücke und bekommt (1) diese an seinen Körper, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich bekleidet zu sein. Dies geschieht autonom im eigenen Kontrollbereich (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

sich anziehen: Interpersonal 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich anziehen' auch, dass der Akteur von jemandem oder etwas angezogen wird (1), um Nähe zu bekommen (Goal 1). Diese Anziehung kommt von außen (het/ecc), z.B. 'Er fühlte sich von ihr angezogen'.. Heteronom/Exzentrisch.


sich arrangieren: Material/Adaptation 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich arrangieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und Bewegung einsetzt (3), um sich an gegebene Umstände anzupassen und einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

sich arrangieren: Interpersonal/Relationship 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich arrangieren, dass der Akteur bestimmt (2) und Bewegung einsetzt (3), um einen Kompromiss mit anderen Personen zu finden und einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur passt sich dabei an die Bedürfnisse anderer an (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich arrangieren: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als Arrangieren im Sinne von Anordnen/Organisieren bedeutet es, dass der Akteur bestimmt (2) und Bewegung einsetzt (3), um Gegenstände oder Abläufe in eine bestimmte Ordnung zu bringen und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Hier ist die Ausrichtung autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf Objekte im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


sich aufbauen: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei 'sich aufbauen' bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem Elemente zu einer Struktur zusammengefügt werden. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und die Handlung ist nach außen gerichtet, da sie die materielle Umwelt verändert (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich aufbauen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet 'sich aufbauen', dass der Akteur bestimmt (2) und bewegt/anstrebt (3), um einen besseren mentalen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), da es sich um die innere Verfassung des Akteurs handelt.. Autonom/Konzentrisch.

sich aufbauen: Material/Sports/Training 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Sportkontext bedeutet 'sich aufbauen', dass der Akteur bestimmt (2) und zielgerichtet trainiert (3), um einen gewünschten körperlichen Zustand wie Muskelaufbau zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und auf den eigenen Körper gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.


sich aufbäumen: Interpersonal/Fight/Dispute 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich mit einer energischen Körperhaltung (3), um einen gewünschten Zustand der Selbstbehauptung zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Durchsetzung des Willens des Antagonisten zu verhindern (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gegen einen Widerstand gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufbäumen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der körperlichen Bedeutung bäumt sich der Akteur mit einer plötzlichen Aufwärtsbewegung des Oberkörpers auf (3), um eine bestimmte physische Position/Wirkung zu erreichen (Goal 3). Dies kann z.B. bei einem Pferd oder bei einer reflexartigen Reaktion eines Menschen vorkommen.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufbäumen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bäumt sich der Akteur innerlich gegen etwas auf (3), um ein Gefühl der Selbstbestimmung zu bekommen/zurückzugewinnen (1/Goal 2). Diese Bedeutung bezieht sich auf den inneren Widerstand, bei dem kein direkter Konflikt mit einem Antagonisten stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.


sich aufblasen: Material/Fluids/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) über einen Prozess, bei dem Luft oder Gas in einen dehnbaren Körper eingeführt wird, um einen gewünschten Zustand der Ausdehnung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf ein Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufblasen: Interpersonal/Appearance 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur bewegt sich/verhält sich (3) mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), indem er sich wichtiger oder bedeutender darstellt als er ist. Der Akteur strebt an, durch diese Selbstdarstellung auf andere einzuwirken. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf andere einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufblasen: Material/Animal 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Tieren: Das Tier bewegt sich/verhält sich (3) mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), indem es seinen Körper aufbläst, um größer und bedrohlicher zu erscheinen, beispielsweise zur Abschreckung von Feinden. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da das Tier selbstbestimmt handelt und nach außen auf potenzielle Bedrohungen einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


sich aufblähen: Material/Physical 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/verändert (3) seinen Körper durch Ausdehnung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht heterogen (het), da der Prozess von natürlichen Körperfunktionen abhängt, und exzentrisch (ecc), da eine Ausdehnung nach außen stattfindet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich aufblähen: Material/Appearance 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich aufblähen' das bewusste Einnehmen einer größeren Erscheinung (3), um eine Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3). Der Akteur tut dies autonom (aut) und mit einer nach außen gerichteten Wirkung (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich aufblähen: Material/Business 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im wirtschaftlichen Kontext bedeutet 'sich aufblähen' (z.B. bei Kosten oder Bürokratie), dass etwas durch Bewegung/Veränderung (3) einen gewünschten Zustand für den Akteur erreicht (Goal 2), während es gleichzeitig negative Auswirkungen auf den Antagonisten hat (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


sich aufdonnern: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich aufdonnern bedeutet, sich auffällig zurechtzumachen/herzurichten (3), um eine Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3) und Kontakt/Aufmerksamkeit zu erlangen (Goal 5). Der Akteur bewegt/gestaltet (3) sein Äußeres in Hinblick auf den Eindruck auf andere (5), um sowohl eine Wirkung zu erzielen als auch gesehen zu werden.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufdonnern: Material/Fashion 3/2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung bezieht sich 'sich aufdonnern' auf das aufwendige Anziehen/Herrichten (3) von Kleidung und Accessoires (2), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Hier steht der praktische Aspekt des Kleidens im Vordergrund, nicht die soziale Komponente.. Autonom/Exzentrisch.


sich aufführen: Interpersonal/Behavior 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich aufführen bedeutet, sich auf eine bestimmte Weise zu verhalten (3), um eine Wirkung auf andere Menschen zu erzielen (Goal 3). Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) in Richtung anderer (ecc), um eine bestimmte Reaktion hervorzurufen.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufführen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich schlecht benehmen' oder 'sich daneben benehmen' bedeutet sich aufführen, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) bewusst eine negative Wirkung erzielt (Goal 3), wobei er soziale Normen missachtet und damit einen unerwünschten Zustand seiner Umgebung herbeiführt (Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

sich aufführen: Material/Performing-Arts 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Theateraufführungen oder künstlerischen Darbietungen bedeutet sich aufführen, dass ein Stück oder eine Vorstellung präsentiert wird. Der Akteur bewegt sich (3) und kommuniziert Informationen (5), um eine Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


sich aufgeben: Interpersonal/Psychological -2/-3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich aufgeben bedeutet, dass der Akteur aufhört, Kontrolle/Bestimmtheit (-2) auszuüben und sich nicht mehr bewegt/anstrengt (-3), was zu einem ungewünschten Zustand des Selbst führt (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur äußeren Einflüssen nachgibt und nach außen gerichtet aufgibt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich aufgeben: Material/Struggle -2/-3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext eines Kampfes bedeutet sich aufgeben, dass der Akteur aufhört sich zu kontrollieren/bestimmen (-2) und seine Anstrengungen/Bewegungen einstellt (-3), was zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2), nämlich dem Verlust oder der Niederlage.. Heteronom/Exzentrisch.


sich aufhübschen: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich aufhübschen bedeutet, dass der Akteur bewegt/anstrebt (3) sein Erscheinungsbild zu verbessern und sich attraktiver zu machen, um Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und einen guten Eindruck zu hinterlassen (5), mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3). Die Handlung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da sie auf die Wahrnehmung durch andere abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufhübschen: Material/Fashion 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In einem materiellen Kontext bedeutet sich aufhübschen, dass der Akteur über sein Erscheinungsbild verfügt/bestimmt (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herbeiführt. Der Fokus liegt hier auf dem praktischen Aspekt des sich Herrichtens, während die interpersonelle Wirkung sekundär ist. Die Handlung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach innen gerichtet (con), da sie im persönlichen Verfügungsbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.


sich auflehnen: Material/Fight/Protest 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich auflehnen bedeutet, dass der Akteur eine aktive Bewegung/Anstrengung (3) unternimmt, um seinen eigenen gewünschten Zustand der Selbstbestimmung zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die bestehende Ordnung oder Autorität des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Aktivität nach außen auf den Antagonisten gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich auflehnen: Interpersonal/Dispute 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich auflehnen, dass eine Person aktiv (3) gegen die Autorität einer anderen Person Widerstand leistet, um die eigene Selbstbestimmung zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Kontrolle/Macht des Antagonisten zu schwächen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


sich aufmuntern: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich aufmuntern bedeutet, dass der Akteur selbstbestimmt (2) mit mentaler Bewegung/Anstrengung (3) seinen eigenen emotionalen Zustand verbessert (Goal 2). Es ist eine autonome Handlung im eigenen Innenbereich (aut/con), bei der der Akteur seine eigene Stimmung willentlich anhebt.. Autonom/Konzentrisch.

sich aufmuntern: Interpersonal/Stimulation 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In einer alternativen Bedeutung kann 'aufmuntern' auch bedeuten, jemand anderen zu erheitern oder zu ermutigen. Hier leistet der Akteur (4) durch zielgerichtete Bewegung/Anstreben (3) und Geben von Ermutigung (1) eine Hilfe, um den Zustand des Antagonisten zu verbessern (Goal 2), mit dem Ziel, Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich aufopfern: Interpersonal/Dedication 4/+3/Goal 2//Goal -1/het/ecc
Begründung: Beim Aufopfern leistet der Akteur (4) mit übertriebenem Einsatz (+3) für einen Antagonisten, um dessen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei der Akteur selbst Verzicht übt und seine eigenen Bedürfnisse vernachlässigt (//Goal -1). Der Akteur passt sich an die Anforderungen des Antagonisten an (het) und richtet sein Handeln nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich aufopfern: Material/Sacrifice 4/+3/Goal 2//Goal -1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einer stärkeren Form bedeutet sich aufopfern, dass der Akteur eine extreme Leistung für Andere erbringt (4/+3), um deren gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei der Akteur nicht nur seine eigenen Bedürfnisse vernachlässigt (//Goal -1), sondern auch seinen Besitz oder sogar seine Existenz gefährdet (Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich aufplustern: Interpersonal/Gesture 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich aufplustern bedeutet, dass der Akteur durch eine bestimmte Körperhaltung oder Gestik (3) eine imposantere Erscheinung annimmt, um auf andere einzuwirken und deren Aufmerksamkeit zu gewinnen (5), mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) - typischerweise Respekt, Einschüchterung oder Beachtung. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufplustern: Material/Animal/Behavior 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Tierreich bedeutet sich aufplustern, dass ein Tier (z.B. ein Vogel) sein Gefieder oder seinen Körper bewegt (3), um größer zu erscheinen und Informationen über seine Stärke zu vermitteln (5), mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung (Einschüchterung eines Rivalen oder Anziehung eines Partners) zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

sich aufplustern: Interpersonal/Fight/Dispute 3/5/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne einer Konfrontation bedeutet sich aufplustern, dass der Akteur durch Bewegung und Selbstdarstellung (3/5) eine Wirkung erzielt (Goal 3), die darauf abzielt, den gewünschten Zustand des Antagonisten zu verhindern (//Goal -2), indem dieser eingeschüchtert oder in seiner Position geschwächt wird.. Autonom/Exzentrisch.


sich aufputzen: Material/Appearance 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich aufputzen bedeutet, sich selbst durch aktive Bewegung/Handlung (3) optisch zu verbessern, um einen gewünschten Zustand der äußeren Erscheinung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und das Ergebnis nach außen wirken soll.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufputzen: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichem Kontext bedeutet sich aufputzen, sich durch aktive Bewegung (3) und die Aufmerksamkeit auf die äußere Erscheinung (5) besonders herzurichten, um eine Wirkung auf andere Menschen zu erzielen (Goal 3). Die Handlung ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich aufrichten: Material/Physical/Position 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich aufrichten bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch eine Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, nämlich eine aufrechte Körperhaltung einzunehmen. Der Akteur hat dabei autonome Kontrolle über seinen Körper (aut) und richtet sich nach außen auf (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich aufrichten: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich aufrichten, dass der Akteur nach einer Niederlage oder einem emotionalen Tiefpunkt psychisch wieder Kraft sammelt und sich bestimmt (2) durch innere Bewegung (3) wieder in einen stabileren, gefassten Zustand (Goal 2) bringt. Der Prozess ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich aufschwingen: Material/Physical/Movement 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der physischen Bedeutung bedeutet 'sich aufschwingen' eine selbstbestimmte Bewegung (3) nach oben oder auf etwas, wodurch man einen neuen Ort/eine neue Position erreicht/bekommt (1), mit dem Ziel einer Bewegungswirkung/Positionsveränderung (Goal 3). Der Akteur bewegt sich aus eigener Kraft nach oben oder auf ein Objekt.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufschwingen: Interpersonal/Status 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich aufschwingen' eine selbstinitiierte Statusveränderung, bei der der Akteur durch eigene Anstrengung (3) eine höhere Position erreicht/bekommt (1), mit dem Ziel, einen besseren Status/Zustand zu erlangen (Goal 2). Z.B. 'Er schwang sich zum Anführer auf.'. Autonom/Exzentrisch.

sich aufschwingen: Material/Aviation 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Luftfahrt bedeutet 'sich aufschwingen', dass ein Flugzeug/Vogel durch eigene Bewegung (3) Höhe gewinnt, um eine bestimmte Flughöhe/Wirkung zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


sich aufspielen: Interpersonal/Behavior 3/4/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in einer Weise, die eine Leistung (4) für andere darstellt, wobei er Informationen über sich selbst präsentiert (5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Das ultimative Ziel ist, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und auf andere einwirken will.. Autonom/Exzentrisch.

sich aufspielen: Material/Theater-Acting 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im theateraufführenden Kontext bedeutet 'sich aufspielen' das bewusste Bewegen (3) und Präsentieren (5) auf einer Bühne, um eine bestimmte Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3), wobei der Akteur selbstbestimmt und nach außen gerichtet agiert (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich aufspielen: Interpersonal/Status 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem statusbezogenen Kontext bedeutet 'sich aufspielen', dass der Akteur durch sein Verhalten und seine Selbstdarstellung (3/5) eine Wirkung erzielen will (Goal 3), um einen bestimmten sozialen Status oder eine Machtposition zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich ausdrücken: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) durch Geben (1) einer Information (5) für einen Empfänger, damit dieser informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter folgen die Ziele des Akteurs: einen gewünschten Zustand erreichen (//Goal 2), nämlich die eigenen Gedanken/Gefühle mitgeteilt zu haben, und dafür Anerkennung/Verständnis bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

sich ausdrücken: Interpersonal/Communication 3/5/Goal 2//Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem persönlicheren Kontext bedeutet sich ausdrücken, dass der Akteur bewegt/anstrebt (3) mit Kontaktsuche (5), einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), nämlich verstanden zu werden, während er gleichzeitig einen Kontaktzustand beim Antagonisten (//Goal 5) herstellt.. Autonom/Exzentrisch.

sich ausdrücken: Material/Creative/Writing 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im kreativen Kontext bedeutet sich ausdrücken, dass der Akteur bestimmt (2) und durch künstlerische Bewegung (3) Informationen vermittelt (5), um sowohl informative Inhalte zu transportieren (Goal 5) als auch einen gewünschten persönlichen Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sich aussöhnen: Interpersonal/Conflict 4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich aussöhnen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er eine Versöhnung anbietet/gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand der Harmonie erreicht (Goal 2). Nach dem Umschalter (//) folgen die Ziele des Akteurs: ebenfalls ein gewünschter Zustand der Harmonie (Goal 2) und die soziale Anerkennung für diesen Versöhnungsakt (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Antagonisten anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich aussöhnen: Material/Dispute 2/4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: In einem formelleren oder sachlichen Kontext (z.B. nach einem Rechtsstreit) bedeutet sich aussöhnen, dass der Akteur bestimmend (2) eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er eine Versöhnung anbietet (1), damit beide Parteien einen gewünschten Zustand des Friedens erreichen (//Goal 2) und der Akteur Anerkennung für diesen Schritt erhält (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich aussprechen: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich aussprechen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er Informationen (1/5) gibt, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter (//) folgt das Ziel des Akteurs, nämlich einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, typischerweise die Klärung eines Konflikts oder einer Unstimmigkeit. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Kommunikationssituation anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich aussprechen: Material/Psychological 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der psychologisch-therapeutischen Bedeutung kann sich aussprechen auch bedeuten, dass der Akteur aktiv (3) Informationen (5) offenlegt, um selbst informiert zu sein (Goal 5) und dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2) emotionaler Entlastung zu erreichen. Hier ist kein Antagonist im eigentlichen Sinne beteiligt, sondern es geht um den eigenen psychologischen Prozess.. Heteronom/Exzentrisch.


sich ausstaffieren: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich ausstaffieren bedeutet, sich selbst mit Kleidung, Accessoires oder Ausrüstung zu versehen, um einen gewünschten äußeren Erscheinungszustand zu erreichen. Der Akteur verfügt über (2) und bewegt/bearbeitet (3) verschiedene Gegenstände (Kleidung, Accessoires), um für sich einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und exzentrisch (nach außen gerichtet, da es um die äußere Erscheinung geht).. Autonom/Exzentrisch.

sich ausstaffieren: Material/Military 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet 'sich ausstaffieren', sich mit der erforderlichen Ausrüstung und Uniform zu versehen. Der Akteur verfügt über (2) und bewegt/bearbeitet (3) militärische Ausrüstungsgegenstände, um einen vorschriftsmäßigen oder kampfbereiten Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch.. Autonom/Exzentrisch.


sich austauschen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Austauschen leistet der Akteur (4) durch Geben (1) von Informationen (5) eine Informationsübermittlung für den Antagonisten, damit dieser informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter (//Goal 5) wird deutlich, dass der Akteur selbst auch informiert sein will, also ein beiderseitiger Informationsaustausch stattfindet. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur an den Kommunikationspartner anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich austauschen: Material/Sharing-Economy 4/1/2/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet sich austauschen, dass der Akteur etwas gibt (4/1) zum Verfügen (2) für den Antagonisten, damit dieser einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur selbst auch einen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2) durch den reziproken Tausch. Hier geht es um den gegenseitigen Austausch von Objekten, nicht Informationen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich ausweichen: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) für einen gewünschten eigenen Zustand (Goal 2), nämlich den der Vermeidung von Kontakt, und bekämpft damit das Kontaktziel (//Goal -5) des Antagonisten. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt, um den Kontakt zu vermeiden.. Autonom/Exzentrisch.

sich ausweichen: Material/Physical/Movement 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im physischen Kontext bedeutet 'sich ausweichen', dass der Akteur sich bewegt (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich eine Kollision zu vermeiden, und damit die Bewegungsrichtung eines anderen Objekts oder einer Person zu durchkreuzen (//Goal -3). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich ausweichen: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet 'sich ausweichen', dass der Akteur eine Bewegung ausführt (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich nicht getroffen zu werden, und damit die angestrebte Wirkung des Angriffs des Antagonisten zu vereiteln (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich ärgern: Interpersonal/Emotions 1/Goal -1/het/ecc
Begründung: Sich ärgern bedeutet, dass der Akteur einen negativen emotionalen Zustand erhält/bekommt (1), der zu einem unbefriedigenden Nähegefühl führt (Goal -1). Der Akteur passt sich der externen Situation an (het) und ist nach außen gerichtet (ecc), da die Ursache des Ärgers typischerweise von außen kommt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich ärgern: Material/Emotional 1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In dieser Bedeutung bekommt (1) der Akteur einen unerwünschten mentalen Zustand (Goal -2), der sich auf eine konkrete materielle Situation bezieht. Der Fokus liegt hier auf der mentalen Reaktion auf materielle Umstände, nicht auf zwischenmenschlichen Emotionen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich befreien: Material/Restraint 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3), um einen gewünschten freien Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig das Ziel eines Antagonisten bekämpft, der ihn in einem eingeschränkten Zustand halten will (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um seine Freiheit zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

sich befreien: Interpersonal/Dependency 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich befreien, dass der Akteur aktive Schritte unternimmt (3), um aus einer unerwünschten Abhängigkeitsbeziehung herauszukommen (Goal 2) und damit die Kontrolle des Antagonisten über ihn zu beenden (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

sich befreien: Material/Psychological 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sich befreien, dass der Akteur sich aktiv (3) von belastenden Gedanken, Gefühlen oder Zwängen löst (Goal 2), die eine hemmende Wirkung auf ihn haben (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich befreunden: Interpersonal/Relationship 3/1/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich befreunden bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) auf eine andere Person zu, um Kontakt zu bekommen (1) und eine Beziehung zu etablieren (2), mit dem Ziel, einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die andere Person anpassen muss und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich begegnen: Interpersonal 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Zwei Personen bewegen sich (3) aufeinander zu und bekommen (1) Kontakt miteinander (Goal 5). Es ist heteronym (het), da es von einem zufälligen Zusammentreffen abhängt und nach außen gerichtet (ecc), da es den Kontakt mit einer anderen Person betrifft.. Heteronom/Exzentrisch.

sich begegnen: Material/Social 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext: Personen bewegen sich (3) zu einer Stelle hin und bekommen (1) Kontakt miteinander in einem sozialen Zusammenhang wie einer Veranstaltung oder einem Treffen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich begeistern: Interpersonal/Emotions 1/3/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich begeistern bedeutet, dass der Akteur eine Emotion von außen aufnimmt (1) und dadurch aktiviert/bewegt wird (3), was sowohl zu einer emotionalen Wirkung (Goal 3) als auch zu einem intensiven Informationsinteresse/Aufmerksamkeitszustand (Goal 5) führt. Der Prozess geschieht durch äußere Einflüsse (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich begeistern: Material/Emotional 1/3/Goal 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet sich begeistern, dass der Akteur einen emotionalen Impuls erhält (1), der ihn zu einer Aktivität/Bewegung anregt (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem höherwertigen Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich behaupten: Interpersonal/Fight/Dispute 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Sich behaupten bedeutet, dass der Akteur eigenständig (aut) bewegt/anstrebt (3) im Außenbereich (ecc), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), gegen die Wirkungen (//Goal -3) eines Antagonisten. Es ist ein aktives Verhalten, bei dem man gegen andere Meinungen, Kräfte oder Einflüsse standhält und seine Position oder Rechte verteidigt.. Autonom/Exzentrisch.

sich behaupten: Material/Fight/Competition 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem Wettbewerbskontext bedeutet sich behaupten, dass der Akteur seine Position aufrechterhält (3/Goal 2) gegen konkurrierende Kräfte, die versuchen, ihn zu verdrängen (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

sich behaupten: Material/Business/Competition 3/Goal 2/Goal 4//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich behaupten, dass man sich am Markt durchsetzt (3/Goal 2), um wirtschaftlich erfolgreich zu sein (Goal 4), gegen Konkurrenten, die den eigenen Erfolg beeinträchtigen wollen (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich behüten: Interpersonal/Protection 4/3/Goal 2//Goal 2/aut/con
Begründung: Sich behüten bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) für sich selbst erbringt, indem er durch Bewegung/aktives Handeln (3) einen gewünschten Schutz-Zustand für sich selbst (Goal 2) herstellt, wobei der Akteur gleichzeitig auch Antagonist ist und sein eigener Schutz (//Goal 2) das Ziel ist. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach innen gerichtet handelt.. Autonom/Konzentrisch.

sich behüten: Material/Security 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In einem anderen Kontext kann 'sich behüten' auch bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2) und durch aktives Handeln (3) einen gewünschten Schutz-Zustand (Goal 2) für sich selbst herstellt, ohne dass dabei die Leistungskomponente für einen Antagonisten im Vordergrund steht. Es geht mehr um die eigene Kontrolle und Vorsicht.. Autonom/Konzentrisch.


sich beistehen: Interpersonal/Support 4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Eine Person leistet (4) für eine andere Person Unterstützung, damit diese Person einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), wobei der Akteur selbst Anerkennung erwartet (//Goal 4). Es ist heteronorn/exzentrisch ausgerichtet, da der Akteur sich an die Bedürfnisse des Anderen anpasst und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich beistehen: Interpersonal/Support 4/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Hier handelt es sich um gegenseitige Unterstützung (sich gegenseitig beistehen). Beide Personen leisten (4) füreinander, damit beide einen gewünschten Zustand erreichen können (Goal 2//Goal 2). Nach der Leistung für den Antagonisten (4) folgt mit // der gewünschte Zustand für den Akteur selbst.. Heteronom/Exzentrisch.


sich bekriegen: Fight/Aggression/War 3/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich bekriegen bedeutet, dass Akteure mit Bewegung/Anstreben (3) eine Wirkung erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand erreichen wollen (Goal 2), während sie gleichzeitig die Ziele des Gegners bekämpfen (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da die Akteure selbstbestimmt handeln und nach außen auf den Gegner gerichtet sind.. Autonom/Exzentrisch.

sich bekriegen: Interpersonal/Dispute 3/5/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'sich bekriegen' auch einen verbalen Streit zwischen Personen oder Parteien beschreiben, bei dem Akteure aktiv und mit Kommunikation (3/5) eine Wirkung erzielen wollen (Goal 3), während sie die Ziele des Gegenübers bekämpfen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


sich belustigen: Interpersonal/Entertainment 3/5/1/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich belustigen bedeutet, dass der Akteur Bewegung/Anstrengung unternimmt (3), um Kontakt mit etwas Unterhaltsamen zu suchen (5) und diesen Spaß/Unterhaltung zu bekommen (1), wodurch er eine Wirkung erzielt (Goal 3), nämlich Freude/Vergnügen zu empfinden (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf etwas zugeht, das ihm Unterhaltung bietet.. Autonom/Exzentrisch.

sich belustigen: Interpersonal/Emotional 3/5/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann 'sich belustigen' auch bedeuten, sich über jemanden lustig zu machen. Hier bewegt sich der Akteur auf den Antagonisten zu (3), nimmt Kontakt auf (5) und bekommt etwas (1), wodurch er eine Wirkung erzielt (Goal 3), die gleichzeitig einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten bewirkt (//Goal -2), indem dieser lächerlich gemacht wird.. Autonom/Exzentrisch.


sich benehmen: Interpersonal/Behavior 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich benehmen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er eine bestimmte Verhaltensweise annimmt/bekommt (1), um einen gesellschaftlich gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Nach dem Wechsel (//), der zurück zum Akteur führt, steht dessen Ziel, soziale Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da sich der Akteur an externe soziale Normen anpasst und sein Verhalten nach außen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich benehmen: Material/Self-Control 2/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung von 'sich kontrollieren/beherrschen' verfügt der Akteur (2) über seine Handlungen und Emotionen, um einen selbstbestimmten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt und auf seinen inneren Bereich konzentriert handelt.. Autonom/Konzentrisch.


sich beraten: Material/Advice 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich beraten bedeutet, dass der Akteur aktiv Informationen sammelt (3/5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, einen gewünschten Zustand (eine fundierte Entscheidung) zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heterogen/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Informationen anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich beraten: Interpersonal/Group 5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer Gruppenberatung bedeutet 'sich beraten', dass mehrere Personen gemeinsam Informationen austauschen (5) und darüber verfügen (2), um zu einem informierten Zustand (Goal 5) zu kommen und letztlich eine Entscheidung zu treffen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich beraten: Material/Decision 3/5/2/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich beraten kann auch bedeuten, dass man aktiv Informationen einholt (3/5), um dann verfügen/entscheiden zu können (2) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (eine Entscheidung) zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich beschnuppern: Interpersonal 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich beschnuppern bedeutet im übertragenen Sinne, dass sich Personen langsam und vorsichtig kennenzulernen versuchen (3/5), um Kontakt herzustellen und zu sehen, ob man miteinander harmoniert (Goal 5). Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu und sucht Kontakt (5), um eine Beziehung oder Freundschaft anzubahnen. Die Ausrichtung ist heteronym/exzentrisch, da der Prozess vom Verhalten des Gegenübers abhängig ist und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich beschnuppern: Material/Animal/Behavior 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im wörtlichen Sinne bezeichnet sich beschnuppern das gegenseitige Beriechen von Tieren. Tiere bewegen sich aufeinander zu (3) und nehmen Geruchsinformationen auf (5), um Kontakt herzustellen und den anderen einzuschätzen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronym/exzentrisch, da das Verhalten vom Gegenüber abhängig ist und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sich beschützen: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Durch Bestimmen/Verfügen (2) und Bewegen/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand der Sicherheit erreichen (Goal 2), während man die Bedrohungen eines Antagonisten abwehrt (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt im eigenen Bereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.

sich beschützen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Kampfkontext: Durch Bestimmen/Verfügen (2) und Bewegen/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand der Sicherheit erreichen (Goal 2), während man die physischen Angriffe eines Antagonisten abwehrt (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


sich beschweren: Material/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu, um eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, eine Verbesserung eines als mangelhaft empfundenen Zustands zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sich beschweren: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer formelleren Beschwerde-Situation bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), mit dem Ziel für sich selbst einen gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sich besprechen: Interpersonal/Communication 5/3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim 'sich besprechen' nehmen die Beteiligten Kontakt auf (5) und tauschen sich aktiv aus (3), um informiert zu sein und einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Beteiligten aufeinander eingehen und nach außen gerichtet kommunizieren.. Heteronom/Exzentrisch.

sich besprechen: Material/Business 5/3/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem geschäftlichen Kontext bedeutet 'sich besprechen', dass Informationen ausgetauscht werden (5/3/Goal 5), um zu einem gemeinsamen Beschluss oder gewünschten Zustand zu kommen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich bestärken: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich bestärken bedeutet, dass der Akteur selbstbestimmt (2) mit aktivem Einsatz (3) seinen eigenen Willen oder seine eigene Überzeugung festigt (Goal 2). Der Akteur wird selbst zum 'Antagonisten', auf den er einwirkt, um seine eigene Entschlossenheit oder Überzeugung zu stärken. Es handelt sich um einen autonomen, nach innen gerichteten Prozess (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

sich bestärken: Interpersonal/Support 3/2/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer gegenseitigen Interaktion bedeutet sich bestärken, dass Personen einander in ihren Überzeugungen oder Entscheidungen bekräftigen. Der Akteur bewegt sich (3) auf den Anderen zu und bestärkt dessen Entschlossenheit (2), was zu einem gewünschten Zustand für den Akteur führt (Goal 2), während es gleichzeitig den gewünschten Zustand des Anderen fördert (//Goal 2). Hier liegt eine Übereinstimmung der Ziele vor.. Autonom/Exzentrisch.


sich beugen: Material/Physical/Position 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) seinen Körper, um einen gewünschten Zustand der Neigung zu erreichen (Goal 2). Das geschieht heterodeterminiert (het), da die Bewegung oft durch äußere Umstände oder körperliche Notwendigkeiten bedingt ist, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich beugen: Interpersonal/Compliance 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich beugen', dass der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er sich dem Willen eines Antagonisten unterwirft (1/Goal 2) - er gibt dem Druck oder der Forderung nach. Dies tut er, um eine Form der Anerkennung zu erhalten oder negative Konsequenzen zu vermeiden (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich beugen: Material/Law/Compliance 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet 'sich beugen', dass der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er sich einem Gesetz, einer Vorschrift oder einer richterlichen Entscheidung unterwirft (1/Goal 2), um rechtliche Anerkennung zu erhalten oder Sanktionen zu vermeiden (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich bewahren: Material/Preservation 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über etwas, um einen gewünschten Zustand des Erhaltens/Bewahrens zu realisieren (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich auf seinen inneren Bereich konzentriert.. Autonom/Konzentrisch.

sich bewahren: Interpersonal/Self-Control 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'sich bewahren', die eigene Haltung, Würde oder Fassung zu kontrollieren/beizubehalten (2), um einen gewünschten persönlichen Zustand aufrechtzuerhalten (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich bewahren: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: In einem Schutzkontext bedeutet 'sich bewahren', dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und aktiv handelt (3), um einen gewünschten Zustand aufrechtzuerhalten (Goal 2) und gleichzeitig negative äußere Einflüsse abzuwehren (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


sich biegen: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich biegen bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt oder erfährt, die zu einer nicht gewollten Wirkung führt (Goal -3), z.B. wenn etwas unter Last nachgibt. Der Prozess ist heteronom, da er oft durch äußere Kräfte bestimmt wird, und nach außen gerichtet (ecc), da die Formveränderung im physischen Raum stattfindet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich biegen: Interpersonal/Psychological 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich biegen' nachgeben oder sich anpassen. Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten, indem er dessen Wünschen nachgibt (1), damit dieser einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach dem Umschalter folgt das Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich biegen: Material/Form 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als gezielte Handlung bedeutet 'sich biegen' das absichtliche Verformen eines Materials. Der Akteur bestimmt (2) den Prozess und bewegt (3) das Material, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich bilden: Material/Education 3/1/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) durch Informationsaufnahme (5) verfügbare Kenntnisse (2), um informiert zu sein (Goal 5). Es handelt sich um einen heteronomen, nach außen gerichteten Prozess, da der Akteur sich an externen Inhalten orientiert, um Wissen zu erwerben.. Heteronom/Exzentrisch.

sich bilden: Material/Process 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem prozesshaften Kontext bedeutet 'sich bilden' das Entstehen (3) eines gewünschten Zustands (Goal 2), wie bei der Bildung von Strukturen, Gemeinschaften oder Formationen. Dies geschieht unter Einfluss externer Faktoren (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich binden: Interpersonal/Relationship 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) mit seiner Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand der Bindung (Goal 2) mit dem Zweck emotional nahe zu sein (Goal 1). Es geht um eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc), bei der der Akteur aktiv und selbstbestimmt eine Bindung zu einer anderen Person eingeht.. Autonom/Exzentrisch.

sich binden: Material/Attachment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet 'sich binden' das Befestigen (2/3) eines Objekts an einem anderen, um einen gewünschten Zustand der Verbindung herzustellen (Goal 2). Der Akteur verfügt (2) über Objekte und bewegt sie (3), um einen festen Zustand herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

sich binden: Material/Obligation 2/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im vertraglichen oder verpflichtenden Sinn bedeutet 'sich binden' dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, wodurch ein gewünschter Zustand der Verpflichtung für den Akteur entsteht (//Goal 2), mit dem Ziel später eine Gegenleistung/Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sich blamieren: Interpersonal/Reputation 3/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich blamieren bedeutet, dass der Akteur durch sein Handeln oder Verhalten (3) eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) erzielt, die zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) für den Akteur selbst führt, nämlich einen Reputationsverlust oder eine peinliche Situation. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur die Situation nicht kontrolliert und die Bewertung von außen (durch andere) erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich blamieren: Interpersonal/Status 3/5/Goal -3/Goal -4/het/ecc
Begründung: In einem sozialen Kontext kann sich blamieren auch bedeuten, dass der Akteur durch sein Auftreten (3) und die Art, wie er sich präsentiert (5), eine negative Wirkung (Goal -3) erzielt, die zu fehlender Anerkennung oder sogar Spott führt (Goal -4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der soziale Status von der Bewertung anderer abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich bloßstellen: Interpersonal/Reputation 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich bloßstellen bedeutet, durch eigenes Verhalten/Bewegung (3) eine Situation zu bekommen (1), die zu einem unerwünschten Zustand für den Akteur selbst führt (Goal -2). Der Akteur tut sich selbst etwas an, daher ist Goal -2 korrekt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußere Umstände anpassen muss und die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich bloßstellen: Interpersonal/Status 3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einem statusbezogenen Kontext bedeutet sich bloßstellen, dass der Akteur durch sein Auftreten (3) und das Preisgeben von Informationen über sich selbst (5) einen unerwünschten Zustand für sich selbst herbeiführt (Goal -2), der sein Ansehen beschädigt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich brüsten: Interpersonal/Status 3/4/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in die Richtung eines Antagonisten und leistet eine Selbstdarstellung (4) mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung (Goal 3) beim Antagonisten zu erzielen, nämlich Bewunderung oder Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Es handelt sich um eine selbstbestimmte, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), bei der der Akteur aktiv seine eigenen Leistungen, Besitztümer oder Eigenschaften übertrieben hervorhebt, um soziales Ansehen zu gewinnen.. Autonom/Exzentrisch.

sich brüsten: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur stellt sich selbst (3) und seinen Status durch Informationen (5) dar, um eine Wirkung beim Antagonisten zu erzielen (Goal 3) und letztlich Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Hier steht die Betonung auf der Selbstpräsentation durch Informationen über die eigenen Vorzüge.. Autonom/Exzentrisch.


sich bücken: Material/Physical/Movement 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) seinen Körper nach unten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dabei handelt es sich um eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), da der Akteur aktiv seinen Körper im Raum bewegt.. Autonom/Exzentrisch.

sich bücken: Material/Physical/Position 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In einer detaillierteren Betrachtung verfügt der Akteur (2) über seinen Körper und bewegt ihn (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. In dieser Interpretation handelt es sich um eine autonome, nach innen gerichtete Aktivität (aut/con), da der Körper als Teil des eigenen Verfügungsbereichs angesehen wird.. Autonom/Konzentrisch.


sich camouflieren: Material/Military 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Bewegung (3) und Informationen (5), um einen gewünschten Zustand der Tarnung zu erreichen (Goal 2) mit dem Ziel, dass Antagonisten keine Informationen über den Akteur bekommen können (//Goal -5). Der Akteur kontrolliert autonom den Vorgang und wirkt nach außen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich camouflieren: Material/Appearance 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im allgemeineren Sinne der Selbsttarnung durch Anpassung des Erscheinungsbildes: Der Akteur verfügt (2) durch Bewegung (3) über sein Aussehen/visuelle Informationen (5), um einen gewünschten Tarnungszustand zu erreichen (Goal 2) mit dem Ziel, dass andere keine Informationen über ihn erlangen (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

sich camouflieren: Interpersonal/Deception 3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne des sozialen Versteckens/Täuschens: Der Akteur bewegt sich (3) in Bezug auf Informationen (5), um einen Zustand der sozialen Tarnung zu erreichen (Goal 2), damit Antagonisten keine wahren Informationen über ihn erhalten (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


sich darstellen: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich darstellen bedeutet, dass der Akteur sich bewegt/anstrebt (3) und sich anderen präsentiert (5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Es handelt sich um eine autonome (aut), nach außen gerichtete (ecc) Aktivität, bei der der Akteur seine Eigenschaften, Fähigkeiten oder sein Erscheinungsbild bewusst für andere sichtbar macht, um einen bestimmten Eindruck zu hinterlassen.. Autonom/Exzentrisch.

sich darstellen: Material/Presentation 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem formellen oder beruflichen Kontext bedeutet sich darstellen, dass der Akteur bestimmt (2), wie er Informationen durch Bewegung/Anstreben (3) präsentiert (5), mit dem Ziel, dass andere informiert sind (Goal 5). Hier geht es mehr um die Darstellung von Sachverhalten, Daten oder Fakten als um die persönliche Präsentation.. Autonom/Exzentrisch.

sich darstellen: Material/Theater-Acting 3/5/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext (z.B. Theater, Film) bedeutet sich darstellen, dass der Akteur durch Bewegung (3) und Präsentation (5) eine bestimmte Wirkung erzielt (Goal 3), mit dem höheren Ziel der Anerkennung oder Vergütung (Goal 4). Hier handelt es sich um eine berufliche oder künstlerische Darstellung.. Autonom/Exzentrisch.


sich daten: Interpersonal/Relationship 3/5/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich daten bedeutet, dass der Akteur auf jemanden zugeht (3), um Kontakt aufzunehmen (5), mit dem Ziel einen Kontakt herzustellen (Goal 5) und dabei Nähe zu gewinnen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich auf die andere Person einstellen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich daten: Interpersonal/Social 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einem rein sozialen Kontext kann sich daten auch bedeuten, dass der Akteur einen Termin mit jemandem vereinbart (3/5), mit dem Ziel, einen Kontakt herzustellen (Goal 5), ohne dass dabei unbedingt eine romantische Nähe im Vordergrund steht.. Heteronom/Exzentrisch.


sich delektieren: Material/Fluids/Food 2/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich delektieren bedeutet, etwas genussvoll zu essen oder zu trinken und sich daran zu erfreuen. Der Akteur verfügt (2) über Speisen/Getränke und bekommt (1) diese, um den Zustand der Befriedigung/des Genusses zu erreichen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur Genuss von außen empfängt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich delektieren: Interpersonal/Stimulation 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einem übertragenen Sinne kann 'sich delektieren' auch bedeuten, sich an etwas geistig oder emotional zu erfreuen (z.B. an einem Anblick, einer Vorstellung). Hier bewegt sich (3) der Akteur mental zu einem Genussobjekt und bekommt (1) eine angenehme Empfindung, um einen befriedigten Zustand zu erreichen (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.


sich dicketun: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich dicketun bedeutet, dass der Akteur sich besonders wichtig macht oder angibt (3), um bei anderen Menschen besondere Beachtung zu erregen und eine bestimmte Wirkung bei ihnen zu erzielen (Goal 3). Der Akteur strebt (3) dabei Aufmerksamkeit (5) an und möchte dadurch einen bestimmten Eindruck erzeugen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

sich dicketun: Interpersonal/Status 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem statusbezogenen Kontext bedeutet sich dicketun, dass der Akteur sich selbst bewusst überhöht darstellt (3/5), um eine bestimmte Wirkung bei anderen zu erzielen (Goal 3) mit dem weitergehenden Ziel, seinen sozialen Status oder sein Ansehen zu verbessern (Goal 2). Dies erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich distanzieren: Interpersonal/Avoidance 3/Goal -1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) von einer Person oder Sache weg, mit dem Ziel, Nähe zu vermeiden bzw. Abstand zu gewinnen (Goal -1). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet eine Person oder Sache auf Abstand hält.. Autonom/Exzentrisch.

sich distanzieren: Material/Distance 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im räumlichen Sinne: Der Akteur bewegt sich (3) weg, um einen gewünschten Zustand des Abstands herzustellen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Position im Raum verändert.. Autonom/Exzentrisch.

sich distanzieren: Interpersonal/Opinion 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im meinungsbezogenen Sinne: Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) durch eine Bewegung (3) und Kommunikation/Information (5), einen gewünschten Zustand der Abgrenzung in Bezug auf Aussagen oder Positionen Anderer zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


sich ducken: Material/Physical/Position 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über seinen Körper und bewegt ihn (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich eine niedrigere, gebückte Position. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), weil der Akteur selbstbestimmt handelt und die Bewegung in seinem eigenen Kontrollbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

sich ducken: Interpersonal/Psychological 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich ducken' sich unterordnen, sich fügen oder klein beigeben. Der Akteur leistet (4) für einen Antagonisten und akzeptiert (1) dessen Verfügungsmacht, um einen vom Antagonisten gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Nach dem Wechsel // steht das eigene Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung oder Schonung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an äußere Bedingungen anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

sich ducken: Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: In einer Kampfsituation bedeutet 'sich ducken' eine Abwehrbewegung. Der Akteur verfügt (2) über seinen Körper und bewegt ihn (3), um einen gewünschten Schutz-Zustand für sich zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die beabsichtigte Wirkung eines Angriffs des Antagonisten zu verhindern (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), weil der Akteur selbstbestimmt in seinem eigenen Kontrollbereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.


sich durchsetzen: Interpersonal/Fight/Dispute 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Sich durchsetzen bedeutet, aktiv anzustreben und zu bewegen (3), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), wobei man gegen die Ziele eines Antagonisten kämpft (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen auf andere Menschen gerichtet ist. Der Akteur setzt aktiv seinen Willen durch und überwindet dabei Widerstände anderer.. Autonom/Exzentrisch.

sich durchsetzen: Material/Business/Competition 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich durchsetzen, dass ein Akteur (z.B. ein Unternehmen) durch aktives Handeln (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst erreicht (Goal 2), während es die Pläne und Zustände der Konkurrenz gezielt beeinträchtigt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

sich durchsetzen: Material/Fight/Strategy 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem strategischen Kampfkontext bedeutet sich durchsetzen, bestimmt zu handeln (2) mit aktiver Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei man die Wirkung des Gegners gezielt verhindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich einbilden: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 5/Goal -5/aut/con
Begründung: Sich einbilden bedeutet, dass der Akteur durch eigene mentale Bewegung (3) etwas als Wissen aufnimmt (1), um sich informiert zu fühlen (Goal 5), obwohl die Information nicht der Realität entspricht (Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Vorgang selbstbestimmt im eigenen Inneren stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

sich einbilden: Material/Cognitive 3/1/5/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Sinne von 'sich etwas fest vornehmen' bedeutet sich einbilden, dass der Akteur mental etwas anstrebt (3), eine Vorstellung aufnimmt (1) und verarbeitet (5), um einen gewünschten mentalen Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Prozess ist autonom und findet im eigenen Inneren statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.


sich einbringen: Material/Contribution 3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Sich einbringen bedeutet, aktiv (3) etwas von sich selbst (Wissen, Ideen, Fähigkeiten) in einen Kontext einzubringen/zu geben (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und dabei Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Der Akteur bewegt sich selbst aktiv in Richtung eines Kontexts (aut/ecc), um darin wirksam zu werden.. Autonom/Exzentrisch.

sich einbringen: Interpersonal/Group/Contribution 3/1/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich einbringen, aktiv (3) die eigenen Ressourcen (Wissen, Ideen, Fähigkeiten) in eine Gruppe einzubringen (1), um Kontakt und soziale Verbindung herzustellen (Goal 5) und Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Der Akteur bewegt sich selbst aktiv in Richtung der Gruppe (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich einbringen: Material/Involvement 3/1/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Prozess oder einer Situation sich einbringen bedeutet, aktiv (3) und selbstbestimmt (2) die eigenen Ressourcen einzubringen/zu geben (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt und aktiv in eine Situation oder einen Prozess hinein (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich einfinden: Material/Arrival 3/1/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich einfinden bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um zu einem bestimmten Ort zu gelangen und dort anzukommen (bekommen (1) einer Destination (Goal 3)), wobei typischerweise auch eine soziale Komponente mit Kontaktaufnahme oder Informationsaustausch (Goal 5) verbunden ist. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich an äußere Gegebenheiten anpasst und nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einfinden: Interpersonal/Group 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext bedeutet sich einfinden, dass der Akteur sich zu einer Gruppe hinbewegt (3) und Kontakt aufnimmt (1), um Teil einer sozialen Situation zu werden (Goal 5). Der Fokus liegt hier auf dem sozialen Aspekt des Ankommens und der Integration in eine Gruppe.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einfinden: Material/Adaptation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem weiteren Sinne kann sich einfinden bedeuten, dass sich der Akteur an eine Situation anpasst (3) und einen neuen Zustand akzeptiert (1), um einen gewünschten oder notwendigen Zustand zu erreichen (Goal 2) - wie bei 'sich mit etwas abfinden'.. Heteronom/Exzentrisch.


sich einfügen: Material/Adaptation 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) durch Annahme/Bekommen (1) einer vorgegebenen Struktur, damit ein gewünschter Zustand (Goal 2) für den Antagonisten erreicht wird, wobei der Akteur letztlich Anerkennung (//Goal 4) erhält. Der Akteur passt sich heterogen (het) an äußere Bedingungen (ecc) an.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einfügen: Material/Form 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im physischen Sinne: Ein Objekt bewegt sich (3) und bekommt (1) eine bestimmte Position in einem größeren Ganzen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht anpassend (het) und nach außen gerichtet (ecc), z.B. wenn ein Teil in ein Ganzes eingefügt wird.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einfügen: Interpersonal/Group 4/1/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext: Der Akteur leistet (4) durch Annahme (1) von Gruppenregeln, damit ein Kontakt/eine Zugehörigkeit (Goal 5) zum Antagonisten (der Gruppe) hergestellt wird, wobei der Akteur Anerkennung (//Goal 4) erhält. Der Akteur passt sich heterogen (het) an die sozialen Anforderungen der Gruppe (ecc) an.. Heteronom/Exzentrisch.


sich einfühlen: Interpersonal/Psychological 5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich einfühlen bedeutet, durch Kontaktaufnahme und mentale Verbindung (5) die Gefühle und Erlebnisse einer anderen Person zu empfangen/bekommen (1), um Kenntnis über den emotionalen Zustand des Anderen zu haben (Goal 5) und dadurch eine Form der emotionalen Nähe herzustellen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Gefühlszustand des Anderen anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einfühlen: Interpersonal/Empathy 5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einem spezifischeren empathischen Kontext bedeutet sich einfühlen, sich mental in die Lage eines anderen Menschen zu versetzen (5), dessen emotionale Erfahrungen aufzunehmen (1), um dessen Situation zu verstehen (Goal 5) und eine emotionale Verbindung zu schaffen (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.


sich einführen: Material/Process 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas mit Verfügungsgewalt (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um einen selbstbestimmten (aut) nach außen gerichteten (ecc) Prozess, bei dem etwas in etwas anderes eingeführt wird.. Autonom/Exzentrisch.

sich einführen: Interpersonal/Social 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem sozialen Kontext bedeutet 'sich einführen' das Vorstellen der eigenen Person. Der Akteur bewegt sich (3) auf andere zu, um Kontakt herzustellen (5), wobei er über die Präsentation seiner selbst verfügt (2), mit dem Ziel, einen Kontakt herzustellen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

sich einführen: Material/Medical 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet 'sich einführen' das Einbringen eines medizinischen Instruments oder Medikaments in den Körper. Der Akteur bewegt (3) das Objekt mit Kontrolle (2), um einen gewünschten medizinischen Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sich eingewöhnen: Material/Adaptation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich eingewöhnen bedeutet, dass der Akteur sich durch Bewegung/Anstreben (3) an eine neue Umgebung anpasst und dabei den Zustand des Angekommenseins bekommt (1), um einen gewünschten Zustand der Vertrautheit/Gewöhnung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich eingewöhnen: Interpersonal/Adaptation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich eingewöhnen, dass der Akteur sich durch Bewegung/Anstreben (3) an neue soziale Strukturen anpasst und dabei die Integration in eine Gemeinschaft bekommt (1), um einen gewünschten Zustand der sozialen Vertrautheit zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich eingraben: Material/Military 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Schutzes. Der Vorgang beinhaltet das Schaffen einer Defensive durch aktives Ausheben und Nutzen von Erdgruben als Schutz vor feindlichem Feuer, typischerweise im militärischen Kontext.. Autonom/Exzentrisch.

sich eingraben: Fight/Defense 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In der Kampfsituation gräbt sich der Akteur ein (3/1), um einen gewünschten Zustand des Schutzes zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Wirkung des Angriffs eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

sich eingraben: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 2/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur zieht sich gedanklich zurück (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand der Abschottung (Goal 2). Hier geht es um mentales Zurückziehen und intensives Befassen mit einem Thema oder einer Aufgabe.. Autonom/Konzentrisch.


sich einigeln: Interpersonal/Protection 3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Sich einigeln bedeutet, sich durch Bewegung/Anstreben (3) in eine abgeschirmte, geschützte Position zu bringen, um einen gewünschten Zustand der Sicherheit zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig die Kontaktaufnahme durch Antagonisten verhindert wird (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich nach innen orientiert.. Autonom/Konzentrisch.

sich einigeln: Material/Animals/Behavior 3/Goal 2/aut/con
Begründung: In der wörtlichen Bedeutung: Ein Igel rollt sich zusammen, indem er eine Bewegung (3) ausführt, um einen geschützten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da das Tier selbstbestimmt handelt und sich nach innen orientiert.. Autonom/Konzentrisch.

sich einigeln: Interpersonal/Avoidance 2/3/Goal 2/Goal -3/aut/con
Begründung: Sich einigeln im Sinne von sozialem Rückzug bedeutet, über den eigenen Zustand zu bestimmen (2) und sich durch Bewegung (3) zu isolieren, um einen gewünschten sicheren Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die eigene soziale Aktivität zu reduzieren (Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich nach innen orientiert.. Autonom/Konzentrisch.


sich einigen: Material/Agreement 2/4/2/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich einigen bedeutet, dass Akteure bestimmen (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem sie über ihre Standpunkte verfügen (2) und Informationen austauschen (5), um einen gemeinsamen, für alle gewünschten Zustand (Goal 2 vor //) zu erreichen, der auch für den Akteur ein gewünschter Zustand ist (//Goal 2), wobei typischerweise geschäftliche Anerkennung damit verbunden ist (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich auf die Position des Antagonisten einstellen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einigen: Interpersonal/Relationship 2/4/2/5/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich einigen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er über seinen Standpunkt verfügt (2) und Informationen teilt (5), um mit dem Antagonisten einen gemeinsamen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der auch für den Akteur selbst gewünscht ist (//Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da Kompromissbereitschaft und Anpassung nötig sind.. Heteronom/Exzentrisch.


sich einkuscheln: Interpersonal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Richtung eines Anderen, um Nähe/Wärme zu bekommen (Goal 1). Es ist eine autonome (aut) nach außen gerichtete (ecc) Aktivität, bei der der Akteur aktiv Nähe zu jemandem sucht und sich in dessen persönlichen Raum hineinbewegt.. Autonom/Exzentrisch.

sich einkuscheln: Material/Physical/Position 3/Goal 2/aut/con
Begründung: Eine alternative Bedeutung ist das physische Einkuscheln in Kissen, Decken oder andere Gegenstände. Hierbei bewegt (3) sich der Akteur, um einen gewünschten Zustand des körperlichen Wohlbefindens (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), da der Akteur dies für sich selbst tut und den eigenen Komfort bestimmt.. Autonom/Konzentrisch.


sich einleben: Interpersonal/Adaptation 3/5/1/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und informiert sich (5) über neue Umgebung/Menschen, um Kontakt zu bekommen (1) mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Integration zu erreichen (Goal 2). Dies geschieht heterogen/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an die äußeren Gegebenheiten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einleben: Material/Adaptation 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet sich einleben, dass der Akteur sich bewegt (3), sich über die neue Umgebung informiert (5) und durch Verfügung (2) einen Zustand erreicht, in dem er informiert ist (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Anpassung erreicht (Goal 2). Het/ecc, weil der Akteur sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


sich einmauern: Material/Construction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Sich einmauern bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch eine Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst herzustellen (Goal 2), nämlich sich vor Einflüssen von außen abzuschirmen, wobei gleichzeitig die Bewegungsfreiheit oder der Zugang eines Antagonisten verhindert wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach innen gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

sich einmauern: Interpersonal/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich einmauern, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch aktives Handeln (3) einen abgeschirmten Zustand für sich selbst herzustellen (Goal 2), wobei er Kontakte mit anderen Menschen verhindert (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich in seinen eigenen Bereich zurückzieht.. Autonom/Konzentrisch.


sich einnisten: Material/Biological/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich einnisten bedeutet, dass ein Organismus (wie ein Embryo oder Parasit) sich bewegt (3), um eine bestimmte Position in einem Wirt zu bekommen (1), mit dem Ziel, einen gewünschten stabilen Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Prozess ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Organismus selbstbestimmt in einen fremden Bereich eindringt.. Autonom/Exzentrisch.

sich einnisten: Material/Housing 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich einnisten, dass jemand an einem fremden Ort durch eigene Bewegung (3) einen Platz bekommt (1), um einen gewünschten Zustand des Verweilens zu etablieren (Goal 2). Die Person handelt selbstbestimmt und dringt in einen fremden Bereich ein (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich einordnen: Material/Hierarchy 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich einordnen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung erbringt (4), indem er sich selbst (1) in eine bestehende Struktur einbringt, um einen gewünschten Zustand des Systems oder der Organisation herzustellen (Goal 2), wobei der Akteur als Gegenwert Anerkennung oder Integration erhält (//Goal 4). Der Akteur verhält sich heteronom und eccentrisch, da er sich an externe Vorgaben anpasst und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einordnen: Interpersonal/Group 4/1/Goal 2//Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich einordnen, dass der Akteur eine Leistung erbringt (4), indem er sich selbst (1) in eine Gruppe einfügt, um einen gewünschten sozialen Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem höheren Ziel, Kontakt und soziale Integration zu erlangen (//Goal 5). Der Akteur passt sich heteronom den Gruppenregeln an und handelt nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einordnen: Material/Organization 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Als physische Aktivität bedeutet sich einordnen, dass der Akteur sich selbst (1) mit einer Bewegung (3) an einen bestimmten Platz oder in eine Reihe stellt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, z.B. bei einer Warteschlange. Der Akteur folgt dabei heteronomen Regeln und ist nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sich einschleichen: Material/Stealth 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Sich einschleichen bedeutet, sich heimlich und vorsichtig zu bewegen (3), um unbemerkt an ein Ziel zu gelangen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpassen muss und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einschleichen: Material/Criminal 3/Goal 3//Goal -2/het/ecc
Begründung: Im kriminellen Kontext bedeutet sich einschleichen, sich durch Bewegung (3) unerlaubt in einen Bereich zu begeben (Goal 3), um dabei die Verfügungsgewalt des Antagonisten über sein Eigentum zu untergraben (//Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich einschleichen: Interpersonal/Deception 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich einschleichen, sich vorsichtig anzunähern (3) und Kontakt herzustellen (5), um unbemerkt oder unerwünscht in einen sozialen Kreis aufgenommen zu werden (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich einschleimen: Interpersonal/Deception 3/4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich einschleimen bedeutet, dass der Akteur sich bewegt/anstrebt (3) eine Leistung (4) in Form einer Gabe/Schmeichelei (1) für den Antagonisten zu erbringen, um beim Antagonisten einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, während der Akteur selbst dadurch letztendlich Anerkennung/Vorteile (//Goal 4) erlangen will. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Antagonisten anpasst und nach außen auf diesen einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einschleimen: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: In dieser Bedeutungsvariante steht nicht die Anerkennung im Vordergrund, sondern der Akteur bewegt sich auf den Antagonisten zu (3), leistet etwas für ihn (4) und gibt ihm Schmeicheleien (1), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2), mit dem Endziel, für sich selbst einen bestimmten Vorteil oder eine Begünstigung zu erreichen (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich einschmeicheln: Interpersonal/Deception 3/5/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Einschmeicheln bewegt sich der Akteur (3) in Richtung des Antagonisten und stellt dabei strategisch Kontakt (5) her, um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), nämlich die Gunst oder Nähe des Antagonisten zu gewinnen (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und nach außen gerichtet (ecc), da die Handlung auf den Antagonisten abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

sich einschmeicheln: Interpersonal/Strategy 3/5/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In diesem Kontext zielt das Einschmeicheln stärker auf das strategische Erlangen (1) von Vorteilen ab. Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu, stellt Kontakt her (5) und erreicht durch seine Schmeichelei ein Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), etwa Gefälligkeiten oder Privilegien.. Autonom/Exzentrisch.


sich einschmiegen: Interpersonal/Physical 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich einschmiegen bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um Nähe zu bekommen (1), mit dem Ziel, eine angenehme Nähe zu erreichen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da sich der Akteur an die Form des Antagonisten anpasst und nach außen auf diesen ausgerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einschmiegen: Material/Physical/Position 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Sinne kann sich einschmiegen bedeuten, dass etwas durch Bewegung (3) einen optimal angepassten Zustand erreicht (Goal 2). Dies geschieht heteronom/exzentrisch (het/ecc), da die Form des umgebenden Objekts bestimmend ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich einschmuggeln: Material/Military/Stealth 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Durch heimliche Bewegung (3) erlangt der Akteur (1) den gewünschten Zustand (Goal 2), irgendwo unbemerkt hineinzugelangen. Dies geschieht angepasst (het) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur sich nach den gegebenen Umständen richten muss, um unentdeckt zu bleiben.. Heteronom/Exzentrisch.

sich einschmuggeln: Material/Criminal 3/1/Goal 2//Goal -2/het/ecc
Begründung: Als kriminelle Aktivität bedeutet sich einschmuggeln, dass der Akteur sich heimlich bewegt (3), um Zugang zu bekommen (1) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig die Kontrolle/Überwachung des Antagonisten umgeht (//Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich emanzipieren: Interpersonal/Status 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich emanzipieren bedeutet, dass der Akteur sich aktiv bewegt/anstrebt (3), um einen selbstbestimmten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig gegen die Kontrollziele eines Antagonisten (//Goal -2) ankämpft. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist. Der Akteur strebt nach Unabhängigkeit und Selbstbestimmung, indem er sich von bestehenden Machtstrukturen oder Abhängigkeiten löst.. Autonom/Exzentrisch.

sich emanzipieren: Material/Political 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im politischen Kontext bedeutet sich emanzipieren, dass eine Gruppe (z.B. Minderheiten, Frauen) aktiv Schritte unternimmt (3), um einen gleichberechtigten Status zu erreichen (Goal 2) und gegen bestehende diskriminierende Strukturen (//Goal -2) anzukämpfen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da die Gruppe selbstbestimmt handelt und in die Gesellschaft hineinwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


sich emporschwingen: Material/Physical/Movement 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) nach oben und erreicht (1) eine höhere Position (Goal 3). Die Handlung ist heteronom, da sie von äußeren Bedingungen abhängt, und exzentrisch, da sie nach außen gerichtet ist. Der Akteur strebt an, durch Bewegung eine höhere Position zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.

sich emporschwingen: Material/Career 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich emporschwingen' beruflich aufzusteigen. Der Akteur bewegt sich (3) nach oben und erreicht (1) einen besseren/höheren Status (Goal 2). Die Handlung ist heteronom und exzentrisch, da der Aufstieg von äußeren Faktoren abhängt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich emporschwingen: Interpersonal/Status 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext bedeutet 'sich emporschwingen' in der Hierarchie oder im sozialen Ansehen aufzusteigen. Der Akteur bewegt sich (3) nach oben und erreicht (1) einen besseren sozialen Status (Goal 2). Die Handlung ist heteronom und exzentrisch, da der soziale Aufstieg von der Anerkennung anderer abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich engagieren: Material/Involvement 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich engagieren bedeutet, sich aktiv mit Bewegung/Anstreben (3) einzubringen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc) für eine Sache ein. Die Kodierung erfasst die Initiative und das zielgerichtete Handeln für ein Anliegen oder eine Aufgabe.. Autonom/Exzentrisch.

sich engagieren: Interpersonal/Involvement 3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich engagieren, sich aktiv (3) für andere Menschen oder soziale Anliegen einzusetzen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und Kontakte bzw. soziale Verbindungen (Goal 5) zu knüpfen oder zu vertiefen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) mit Ausrichtung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich engagieren: Material/Business 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich engagieren, mit aktiver Beteiligung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) anzustreben, mit dem zusätzlichen Ziel, berufliche Anerkennung oder finanzielle Vergütung (Goal 4) zu erhalten. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich entblößen: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über seine Kleidung und bewegt (3) sie, um einen gewünschten Zustand der Nacktheit zu erreichen (Goal 2). Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt handelt und eine Wirkung nach außen erzielt.. Autonom/Exzentrisch.

sich entblößen: Interpersonal/Sex 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet sich entblößen, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, die darauf abzielt, eine sexuelle Wirkung beim Betrachter zu erzielen (Goal 3). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet auf andere Personen.. Autonom/Exzentrisch.

sich entblößen: Interpersonal/Psychological 3/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich entblößen, dass der Akteur durch eine Bewegung (3) etwas von sich preisgibt/bekommen lässt (1), um Informationen über sich zu vermitteln (5/Goal 5). Dies ist ein freiwilliger, nach außen gerichteter Akt des Sich-Öffnens.. Autonom/Exzentrisch.


sich entfalten: Material/Growth 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim 'sich entfalten' bewegt sich (3) etwas oder jemand aus sich heraus, um einen vollständigeren, entwickelteren Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Prozess ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da es um eine Ausbreitung oder Entwicklung in die Umgebung hinein geht.. Autonom/Exzentrisch.

sich entfalten: Material/Form 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im physischen Sinne bedeutet 'sich entfalten' das Öffnen oder Auseinanderfalten eines zuvor zusammengefalteten Objekts. Dabei bewegt sich (3) etwas, um einen ausgebreiteten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

sich entfalten: Interpersonal/Development 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne beschreibt 'sich entfalten' die persönliche Entwicklung eines Menschen, bei der er seine Fähigkeiten und sein Potenzial zur Geltung bringt. Die Person bewegt sich (3) dabei durch eigenes Zutun, um einen gewünschten Zustand der Selbstverwirklichung (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


sich entfremden: Interpersonal/Relationship 3/Goal -5/het/ecc
Begründung: Sich entfremden bedeutet, dass sich eine Person (der Akteur) von anderen Personen oder einer Gruppe durch einen Prozess der Distanzierung bewegt (3) mit dem ungewollten Ergebnis (Goal -3), dass der Kontakt und die Verbindung zu diesen abnimmt (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Prozess der Entfremdung oft nicht vollständig selbstbestimmt ist und nach außen gerichtet stattfindet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich entfremden: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -5/Goal -1/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sich entfremden, dass der Akteur sich durch einen inneren Prozess (3) emotional distanziert und dadurch einen Zustand des Getrenntseins bekommt (1), der zu Kontaktverlust (Goal -5) und emotionaler Distanz (Goal -1) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da dieser Prozess oft unbewusst und in Reaktion auf äußere Umstände stattfindet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich entfremden: Material/Social 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im gesellschaftlichen Kontext bedeutet sich entfremden, dass ein Akteur sich durch Bewegung weg von gesellschaftlichen Normen und Strukturen (3) in einen unerwünschten Zustand der Nicht-Zugehörigkeit begibt (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da dieser Prozess oft durch äußere Umstände beeinflusst wird und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich enthüllen: Material/Appearance 3/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3), zu bekommen (1), dass Informationen sichtbar/zugänglich werden (5), mit dem Ziel, informiert zu sein/Informationen sichtbar zu machen (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich enthüllen: Interpersonal/Appearance 3/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich enthüllen, dass der Akteur bewusst (3) etwas von sich preisgibt (1), um Kontakt herzustellen (5), mit dem Ziel, dass ein Kontakt stattfindet oder vertieft wird (Goal 5). Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich enthüllen: Material/Clothing 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im wörtlichen Sinne bedeutet sich enthüllen, dass der Akteur eine Bewegung ausführt (3), um über seinen eigenen Körper zu verfügen (2), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (Entkleidetheit) zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich entlieben: Interpersonal/Relationship 3/Goal -1/het/ecc
Begründung: Eine Person bewegt/strebt (3) weg von einer Liebesbeziehung mit dem Ziel, weniger Nähe/Liebe zu empfinden (Goal -1). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Prozess oft nicht vollständig kontrollierbar ist und nach außen gerichtet (ecc), da es sich auf eine andere Person bezieht. Die Person strebt aktiv an, die Gefühle für jemand anderen zu verringern.. Heteronom/Exzentrisch.

sich entlieben: Interpersonal/Psychological 3/NOT/1/Goal -1/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet sich entlieben einen Bewegungsprozess (3), bei dem man aktiv das Nicht-Bekommen (NOT/1) von Liebesgefühlen anstrebt, mit dem Ziel, die emotionale Nähe zu verringern (Goal -1). Dieser Prozess ist oft nicht vollständig kontrollierbar (het) und auf eine andere Person bezogen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich entschließen: Material/Decision 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich entschließen bedeutet, dass der Akteur selbstbestimmt/autonom (2) verfügt/bestimmt, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur trifft eine Entscheidung durch innere Überlegung und Abwägung, wobei er die Kontrolle über seine Entscheidung behält (aut/con). Es handelt sich um einen inneren Entscheidungsprozess, bei dem man zu einem Ergebnis kommt.. Autonom/Konzentrisch.

sich entschließen: Interpersonal/Decision 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich entschließen, dass der Akteur eine Entscheidung trifft (2), die Auswirkungen auf zwischenmenschliche Beziehungen hat, mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand herbeizuführen (Goal 2), wie etwa die Entscheidung, jemandem zu helfen oder eine Beziehung einzugehen.. Autonom/Konzentrisch.


sich entspannen: Material/Psychological NOT/2/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich entspannen bedeutet, die Kontrolle/Anspannung (2) über den eigenen Körper oder Geist bewusst aufzugeben (NOT/2), um einen gewünschten Zustand der Entspannung/Lockerheit zu erreichen (Goal 2). Dies geschieht autonom (aut) und konzentriert sich auf den eigenen inneren Bereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich entspannen: Material/Physical NOT/2/Goal 0/het/con
Begründung: Im physiologischen Sinne bedeutet sich entspannen, die Muskelanspannung (2) aufzugeben (NOT/2), um einen Zustand der Erholung zu erreichen (Goal 0). Dieser Prozess ist heteronomer Natur (het), da er den natürlichen Erholungsprozessen des Körpers folgt, und nach innen gerichtet (con).. Heteronom/Konzentrisch.


sich entwickeln: Material/Growth 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) durch einen Prozess, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Entwicklung ist ein autonomer, nach außen gerichteter Prozess (aut/ecc), bei dem der Akteur aktiv an der eigenen Veränderung und Verbesserung arbeitet.. Autonom/Exzentrisch.

sich entwickeln: Material/Biological/Process 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im biologischen Sinne bedeutet sich entwickeln einen natürlichen Wachstumsprozess, bei dem sich ein Organismus bewegt/verändert (3), um eine bestimmte Wirkung/einen Reifezustand zu erreichen (Goal 3). Der Prozess folgt heteronomen Gesetzmäßigkeiten der Natur (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich entwickeln: Interpersonal/Development 3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich entwickeln, durch Bewegung/Anstreben (3) und Informationsaufnahme (5) einen besseren persönlichen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur verbessert seine sozialen Fähigkeiten oder zwischenmenschlichen Beziehungen selbstbestimmt (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich entziehen: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) für seinen gewünschten Zustand (Goal 2), um die Wirkung des Antagonisten zu vermeiden (//Goal -3). Es geht um das aktive Vermeiden von Einfluss oder Kontrolle durch andere, wobei der Akteur selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt.. Autonom/Exzentrisch.

sich entziehen: Material/Responsibility 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) für seinen gewünschten Zustand (Goal 2), um die Kontrolle/Verfügung des Antagonisten (z.B. einer Verpflichtung) zu umgehen (//Goal -2). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Ausweichen vor Pflichten oder Verantwortung.. Autonom/Exzentrisch.

sich entziehen: Material/Chemical/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Ein Stoff bewegt sich (3) und bekommt (1) einen neuen Zustand (Goal 2), indem er aus einer Lösung oder Verbindung heraustritt. Hier liegt keine Antagonistenbeziehung vor, sondern ein chemischer Prozess der Trennung oder Extraktion.. Heteronom/Exzentrisch.


sich erfreuen: Interpersonal/Emotions 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Die Person bekommt (1) ein positives Gefühl (Freude), was zu einem Zustand des Erfülltseins/Befriedigung führt (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur die Freude von außen empfängt und sich dem äußeren Einfluss anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

sich erfreuen: Material/Emotions 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Die Person bekommt (1) Freude durch ein Objekt oder eine Sache, was zu einem Zustand des Erfülltseins führt (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur die Freude von außen empfängt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich erfreuen: Interpersonal/Status 1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich einer Sache erfreuen' bekommt (1) der Akteur etwas, das einen gewünschten Zustand (Goal 2) herbeiführt, z.B. Beliebtheit, Ansehen oder Wertschätzung.. Heteronom/Exzentrisch.


sich ergeben: Fight/Aggression 4/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten, indem er die Verfügungsgewalt (2) über sich selbst aufgibt und überträgt, damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht. Nach dem Umschalter stehen die Ziele des Akteurs: Anerkennung in Form von Schonung (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach den Bedingungen des Antagonisten richtet und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich ergeben: Interpersonal/Psychological 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet 'sich ergeben' auch, dass man den eigenen Widerstand aufgibt und sich einer Situation oder Person fügt. Der Akteur leistet (4) mit einer Bewegung (3), indem er seinen Widerstand aufgibt, damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht. Der Akteur erhofft sich Anerkennung/Schonung (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich ergeben: Material/Logical 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Als logische Folgerung bedeutet 'sich ergeben', dass etwas aus einer Überlegung oder einem Sachverhalt folgt. Durch Bewegung im gedanklichen Sinne (3) bekommt (1) man eine Information oder Erkenntnis (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess von äußeren Faktoren abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich erheben: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) aktiv nach oben, um eine neue Position zu erreichen (Goal 3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und richtet die Bewegung nach außen/nach oben (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich erheben: Material/Physical/Position 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) aktiv nach oben, um einen bestimmten Zustand (stehende Position statt sitzender Position) zu erreichen (Goal 2). Dies ist eine selbstbestimmte Handlung (aut) mit Bewegung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich erheben: Interpersonal/Power 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In übertragener Bedeutung: Der Akteur führt eine Bewegung aus (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und sich gegen die Kontrolle eines Antagonisten zu stellen (//Goal -2), wie bei einem Aufstand oder Protest. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) mit Außenwirkung (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich erheben: Material/Fight 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Bei Flugobjekten: Das Objekt bewegt sich (3) nach oben, um eine bestimmte Höhe zu erreichen (Goal 3). Die Bewegung erfolgt eigenständig (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich erhöhen: Material/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3), einen gewünschten, höheren Zustand zu erreichen (Goal 2). Beispiel: Die Temperatur erhöht sich, ein Wert steigt an. Hier findet eine aktive Veränderung nach oben statt, die zu einem neuen Zustand führt.. Autonom/Exzentrisch.

sich erhöhen: Material/Position 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im räumlichen Sinne: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine höhere Position/Destination (Goal 3). Beispiel: Eine Person erhebt sich oder steigt auf einen höheren Punkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich erhöhen: Interpersonal/Status 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext: Der Akteur strebt an (3) und bekommt (1) einen verbesserten Status/Zustand (Goal 2). Beispiel: Eine Person erhöht sich in der sozialen Hierarchie oder im Ansehen.. Autonom/Exzentrisch.

sich erhöhen: Material/Financial-Transactions 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Bewegung/Steigerung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Beispiel: Eine Firma erhöht die Preise.. Autonom/Exzentrisch.


sich erklären: Material/Explanation 4/1/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet eine Mitteilung (4/1/5) für den Antagonisten, damit dieser informiert ist (Goal 5). Nach dem Perspektivwechsel (//) dient dies dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich verstanden zu werden. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Verständnishorizont des Antagonisten anpassen muss und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich erklären: Interpersonal/Communication 3/1/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann 'sich erklären' auch bedeuten, sich selbst zu offenbaren oder seine Absichten kundzutun (3/1/5). Der Akteur bewegt sich aktiv auf den Antagonisten zu (3), gibt ihm Informationen (1/5), um diesen zu informieren (Goal 5) und einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), etwa Klarheit in einer Beziehung. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt, aber nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich erklären: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Streit bedeutet 'sich erklären', bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), was nach dem Perspektivwechsel (//) dem Ziel dient, einen gewünschten Zustand (Rechtfertigung, Klarstellung) für den Akteur zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur bestimmt, was er erklären will, und diese Erklärung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


sich ermutigen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich ermutigen bedeutet, dass der Akteur sich selbst Mut zuspricht (3/1), um einen gewünschten Zustand der Selbststärkung zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt sich (3) selbst zu einem besseren Gefühlszustand hin und bekommt (1) dadurch mehr Selbstvertrauen. Es ist heteronomisch/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an einen gewünschten Zustand anpasst und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich ermutigen: Material/Motivation 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In einer alternativen Bedeutung kann sich ermutigen auch bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2) und durch innere Motivation (3) sich selbst zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) bringt. Dies ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur die Kontrolle über seinen inneren Zustand ausübt und nach innen gerichtet handelt.. Autonom/Konzentrisch.


sich etablieren: Material/Status 3/1/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich etablieren bedeutet, dass der Akteur durch eigene Bewegung/Anstreben (3) und Bekommen (1) eine feste Position oder einen Zustand erreicht (Goal 2), über den er dann verfügen kann (2). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um eine anerkannte Position in einem sozialen oder geschäftlichen Kontext zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

sich etablieren: Material/Business 3/1/2/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich etablieren, dass der Akteur durch Anstreben (3) und Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2) eine Position erreicht, die auch finanziellen Erfolg (Goal 4) bringt. Dies kann die Gründung eines Unternehmens oder den Aufbau einer Position am Markt bedeuten.. Autonom/Exzentrisch.

sich etablieren: Interpersonal/Reputation 3/1/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext bedeutet sich etablieren, dass der Akteur durch Anstreben (3) einer Position und Bekommen (1) von Anerkennung einen gefestigten sozialen Status (Goal 2) erreicht, der gleichzeitig auch Kontakte (Goal 5) ermöglicht und festigt.. Autonom/Exzentrisch.


sich exponieren: Material/Risk 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in eine gefährliche/risikoreiche Position, um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), wobei er gleichzeitig seine Sicherheit gefährdet (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt agiert und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich exponieren: Material/Photography 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Fotografie bedeutet 'sich exponieren', dass der Akteur über eine Aufnahme verfügt (2) und diese durch Bewegung/Belichtung (3) in einen gewünschten Zustand (Goal 2) bringt. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Prozess von externen Faktoren wie Licht und Einstellungen abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich exponieren: Interpersonal/Social 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext bedeutet 'sich exponieren', dass sich der Akteur bewusst in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit bewegt (3), um Informationen über sich preiszugeben (5), mit dem Ziel, eine bestimmte soziale Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen zur sozialen Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


sich fernhalten: Interpersonal/Avoidance 3/Goal -1/aut/ecc
Begründung: Sich fernhalten bedeutet, dass der Akteur sich bewegt/anstrebt (3), um einen Zustand der Nähe zu vermeiden (Goal -1). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er aktiv Distanz zu einer anderen Person oder Situation hält.. Autonom/Exzentrisch.

sich fernhalten: Material/Avoidance 3/Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet sich fernhalten, dass der Akteur durch Bewegung (3) einen bestimmten Ort oder eine Sache meidet und somit das Erreichen dieser Destination vermeidet (Goal -3). Der Akteur steuert diese Vermeidungsbewegung selbst (aut) in Bezug auf die äußere Umgebung (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich fernhalten: Material/Safety 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Sicherheitskontext bedeutet sich fernhalten, dass der Akteur sich bewegt (3), um einen gewünschten sicheren Zustand für sich selbst zu erhalten (Goal 2) und gleichzeitig die Bewegung zu einem potenziell gefährlichen Ziel/Ort zu vermeiden (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich festbeißen: Material/Persistence 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und hält fest (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc). Die Aktivität beschreibt metaphorisch das hartnäckige Festhalten an einer Sache oder Idee, wie wenn man sich 'festbeißt'.. Autonom/Exzentrisch.

sich festbeißen: Material/Animal/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In wörtlicher Bedeutung: Ein Tier bewegt sich (3) und beißt sich fest (1), um einen Zustand der Kontrolle über den Antagonisten (Goal 2) zu erreichen und dessen Bewegungsfreiheit einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

sich festbeißen: Interpersonal/Conflict 3/2/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Konfliktkontext: Der Akteur bewegt sich auf eine Position zu (3) und bestimmt/kontrolliert (2) hartnäckig die Situation, um seinen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten zu verhindern (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


sich festfahren: Material/Accident 3/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich festfahren bedeutet, dass der Akteur sich mit seinem Fahrzeug bewegt (3), dabei aber ungewollt eine missglückte Bewegung erfährt (Goal -3), die zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2), wobei er sich den externen Bedingungen anpassen muss und nicht die volle Kontrolle hat (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich festfahren: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich festfahren, dass der Akteur bei einer Diskussion oder Problemlösung in eine Sackgasse gerät. Der Akteur bewegt sich (3) gedanklich, erreicht aber kein Ziel, sondern eine unerwünschte Situation (Goal -3), bei der ein Weiterkommen nicht mehr möglich ist (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich festfahren: Material/Problem-Solving 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Probleme oder Prozesse bedeutet sich festfahren, dass eine Bewegung/ein Fortschritt (3) nicht zum gewünschten Ziel führt, sondern in einer Sackgasse endet (Goal -3), wobei externe Faktoren die Situation bestimmen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich festigen: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3), dass ein gewünschter stabiler Zustand erreicht wird (Goal 2). Der Vorgang bezieht sich auf die Verfestigung von etwas, was zuvor nicht fest genug war. Der Akteur wirkt dabei selbstbestimmt (aut) auf etwas im Außenbereich ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich festigen: Interpersonal/Relationship 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet 'sich festigen', dass durch aktives Anstreben (3) und Verfügen/Bestimmen (2) ein stabilerer Zustand der Beziehung erreicht wird (Goal 2). Der Akteur wirkt dabei selbstbestimmt (aut) nach außen auf die Beziehung ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich festigen: Material/Position 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Sinne von 'seine Position festigen' bestimmt der Akteur (2) durch Anstreben/Bewegung (3) einen gewünschten stabileren Zustand (Goal 2). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) im eigenen Einflussbereich (con).. Autonom/Konzentrisch.


sich festlegen: Material/Decision 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich festlegen bedeutet, bestimmt/entschieden (2) einen gewünschten Zustand zu definieren (Goal 2), wobei der Akteur autonom (aut) in seinem eigenen Kontrollbereich (con) handelt. Der Akteur verfügt über seine Entscheidung und bringt sie in einen festgelegten Zustand.. Autonom/Konzentrisch.

sich festlegen: Material/Commitment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne einer verbindlichen Zusage bedeutet sich festlegen, bestimmt (2) durch aktives Eintreten (3) einen verbindlichen Zustand herzustellen (Goal 2), wobei der Akteur autonom handelt (aut) und nach außen wirkt (ecc), z.B. wenn man sich gegenüber anderen zu etwas verpflichtet.. Autonom/Exzentrisch.

sich festlegen: Interpersonal/Relationship 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich kann sich festlegen bedeuten, bestimmt (2) eine verbindliche Beziehung einzugehen und Nähe zuzulassen (Goal 1), wobei der Akteur autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt, z.B. bei einer festen Partnerwahl.. Autonom/Exzentrisch.


sich fetzen: Fight/Aggression/Brawl 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich fetzen bedeutet, sich heftig streiten oder kämpfen. Der Akteur bewegt sich aggressiv (3) und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3), mit dem Ziel zu gewinnen (Goal 2), während er gleichzeitig das Ziel des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt aggressiv nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.

sich fetzen: Material/Damage 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung kann 'sich fetzen' bedeuten, dass etwas zerreißt oder zerfetzt wird. Hier bewegt sich (3) etwas mit ungewollter Wirkung (Goal -3), wobei der Akteur den Prozess passiv erleidet (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich fügen: Interpersonal/Compliance 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich fügen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er dessen Wünsche oder Anweisungen akzeptiert und sich anpasst (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (Goal 2) erhält. Nach dem Wechsel mit // folgt das Goal des Akteurs, nämlich Anerkennung oder zumindest Akzeptanz zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Vorgaben anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich fügen: Material/Construction 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung des Zusammenfügens von Materialteilen bedeutet fügen, dass der Akteur Bewegung ausführt (3), um etwas zusammenzubringen/zu bekommen (1), mit dem Ziel einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Eigenschaften der Materialien anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich fügen: Interpersonal/Psychological 4/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext kann sich fügen auch bedeuten, dass der Akteur eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er diesem die Verfügungsgewalt/Kontrolle überträgt (2), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Das Ziel des Akteurs nach dem Wechsel ist die Anerkennung oder zumindest die Vermeidung von Konflikten (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich gebärden: Interpersonal/Behavior 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich gebärden bedeutet, sich auf eine bestimmte Weise zu verhalten oder aufzutreten (3), um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) bei anderen zu erzielen. Der Akteur bewegt sich autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um durch sein Auftreten einen bestimmten Eindruck zu vermitteln.. Autonom/Exzentrisch.

sich gebärden: Interpersonal/Gesture 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einer spezifischeren Bedeutung kann 'sich gebärden' auch auf demonstratives Verhalten mit gezielten Gesten bezogen sein, wobei der Akteur sich bewegt (3) und durch eine Art nonverbale Kommunikation (5) eine bestimmte Wirkung (Goal 3) erzielen möchte, z.B. wenn jemand sich herablassend oder wichtigtuerisch gebärdet.. Autonom/Exzentrisch.


sich geben: Interpersonal/Behavior 3/1/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3), um von anderen wahrgenommen zu werden (1) und Kontaktinformationen über sich zu vermitteln (5), mit dem Ziel Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Person passt sich dabei an externe Gegebenheiten an (het) und richtet sich nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich geben: Interpersonal/Psychological 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich kann 'sich geben' auch bedeuten, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er sich hingibt (1), damit der Antagonist Nähe erfahren kann (Goal 1), während der Akteur dafür Anerkennung erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich geben: Material/Behavior 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Eine weitere Bedeutung bezieht sich auf das Sich-Verhalten in einer bestimmten Art und Weise. Der Akteur verfügt (2) über sein eigenes Verhalten und bewegt sich (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei er sich an externe Erwartungen anpasst (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich gerieren: Interpersonal/Behavior 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich gerieren bedeutet, sich in einer bestimmten (oft affektierten oder übertriebenen) Weise zu benehmen oder sich als etwas darzustellen. Der Akteur bewegt sich (3) in einer Weise, die eine bestimmte Kontaktwirkung zeigt (5), mit dem Ziel, eine spezifische Wirkung bei anderen zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom (selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

sich gerieren: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann sich gerieren auch bedeuten, dass jemand durch sein Auftreten und Erscheinungsbild (5) bewusst einen bestimmten Eindruck erwecken will (3). Dabei geht es sowohl um die erzielte Wirkung (Goal 3) als auch um den dadurch entstehenden Kontakt mit anderen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


sich grämen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -1/het/con
Begründung: Sich grämen bedeutet, dass der Akteur sich in einer Bewegung (3) nach innen begibt und einen Zustand des emotionalen Leids auf sich nimmt (1), wobei das Goal -1 die nicht erreichte emotionale Befriedigung/Nähe ausdrückt. Die Ausrichtung ist heteronym (het), da der Akteur sich den negativen Gefühlen unterwirft, und nach innen gerichtet (con), da der Prozess im eigenen Inneren stattfindet.. Heteronom/Konzentrisch.

sich grämen: Material/Emotions 1/Goal -1/het/con
Begründung: In einer stärker passiven Bedeutung kann 'sich grämen' auch als reines Empfangen (1) von negativen Gefühlen verstanden werden, wobei das Goal -1 die nicht erreichte Befriedigung ausdrückt. In dieser Bedeutung fehlt die aktive Bewegungskomponente des Akteurs.. Heteronom/Konzentrisch.


sich häuslich einrichten: Material/Interior-Design 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich häuslich einrichten bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Gegenstände und bewegt/platziert (3) diese, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) in seinem eigenen Lebensbereich herzustellen. Diese Aktivität ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), da der Akteur selbstbestimmt in seinem persönlichen Bereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.

sich häuslich einrichten: Material/House 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Kontext des Wohnens bedeutet sich häuslich einrichten, dass der Akteur über seine Wohnumgebung verfügt (2) und durch Bewegung/Anordnung von Gegenständen (3) einen gewünschten Zustand des Wohnraums (Goal 2) herstellt, in dem er sich wohlfühlt. Die Tätigkeit ist selbstbestimmt (aut) und findet im eigenen Bereich statt (con).. Autonom/Konzentrisch.


sich heimisch fühlen: Material/Hospitality 1/Goal 2/het/con
Begründung: Sich heimisch fühlen bedeutet, dass der Akteur das Gefühl bekommt (1), an einem Ort einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu haben - nämlich einen Zustand der Vertrautheit und des Wohlbefindens. Die Ausrichtung ist heteronom/konzentrisch (het/con), da es sich um ein passives Empfinden handelt, das im inneren Bereich des Akteurs stattfindet.. Heteronom/Konzentrisch.

sich heimisch fühlen: Interpersonal/Psychological 1/Goal 2/het/con
Begründung: In einem zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'sich heimisch fühlen', dass der Akteur bei anderen Menschen ein Gefühl der Zugehörigkeit und Akzeptanz bekommt (1), was zu einem gewünschten sozialen Zustand (Goal 2) führt. Auch hier ist die Ausrichtung heteronom/konzentrisch, da es um ein inneres Empfinden geht, das von äußeren Faktoren beeinflusst wird.. Heteronom/Konzentrisch.


sich helfen: Interpersonal/Support 4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für sich selbst (sich) eine Unterstützung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei er damit für seine selbst erbrachte Leistung Anerkennung (Goal 4) bekommen möchte. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, weil der Akteur auf externe Faktoren reagieren muss und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich helfen: Interpersonal/Cooperation 4/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'einander helfen', bei dem mehrere Personen sich gegenseitig unterstützen. Der Akteur leistet (4) für den Anderen etwas, damit der Andere einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht, wofür der Akteur selbst auch einen gewünschten Zustand (//Goal 2) und nicht primär Anerkennung erreicht.. Heteronom/Exzentrisch.


sich heranmachen: Interpersonal 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich heranmachen bedeutet, autonom (aut) auf jemanden zuzugehen/sich zu bewegen (3), um in dessen Nähe zu kommen/an ihn heranzukommen (1), mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Akteur strebt aktiv eine Annäherung an, um in den Einflussbereich des Anderen zu gelangen.. Autonom/Exzentrisch.

sich heranmachen: Interpersonal/Sex 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Flirtverhalten bedeutet 'sich heranmachen' das aktive Bewegen (3) auf eine Person zu und Suchen von Kontakt (5), um eine sexuelle/romantische Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Annäherung erfolgt mit einer deutlichen Intention der Kontaktaufnahme mit romantischem/sexuellem Interesse.. Autonom/Exzentrisch.

sich heranmachen: Material/Task 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Aufgabe bedeutet 'sich an etwas heranmachen' das Beginnen einer Tätigkeit (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur beginnt aktiv mit der Bearbeitung einer Aufgabe oder eines Problems.. Autonom/Exzentrisch.


sich herausputzen: Material/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich herausputzen bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) und sich präsentiert/informationshaltig gestaltet (5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die autonome, exzentrische Ausrichtung (aut/ecc) zeigt, dass der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die Umwelt wirkt. Die Aktivität zielt darauf ab, durch auffällige, festliche oder besonders schöne Kleidung und Schmuck einen bestimmten Eindruck zu machen.. Autonom/Exzentrisch.

sich herausputzen: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich herausputzen, dass der Akteur sich bewegt (3) und sich informationshaltig gestaltet (5), um eine Wirkung bei anderen Menschen zu erzielen (Goal 3) und Kontakt/Aufmerksamkeit zu finden (Goal 5). Die Aktivität dient hier explizit dem Zweck, im sozialen Umfeld aufzufallen und Beachtung zu finden.. Autonom/Exzentrisch.


sich herrichten: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über sein Erscheinungsbild und verändert/bewegt (3) Elemente (z.B. Kleidung, Frisur), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) im eigenen Einflussbereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich herrichten: Material/Preparation 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/con
Begründung: Im Sinne von 'sich vorbereiten': Der Akteur verfügt (2) und verändert/bewegt (3) Dinge, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen mit dem übergeordneten Ziel, eine bestimmte Wirkung/Destination zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Konzentrisch.

sich herrichten: Interpersonal/Appearance 2/3/Goal 3/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext: Der Akteur verfügt (2) über sein Erscheinungsbild und verändert es (3), um eine soziale Wirkung bei anderen zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Konzentrisch.


sich hervortun: Interpersonal/Competition 3/5/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und präsentiert sich (5) in einer Weise, die darauf abzielt, eine besondere Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Der Akteur handelt autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um durch besondere Leistungen oder Eigenschaften positiv aufzufallen.. Autonom/Exzentrisch.

sich hervortun: Material/Fight/Competition 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Wettbewerbskontext bewegt sich der Akteur (3) und präsentiert sich bzw. seine Leistungen (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (Überlegenheit/Gewinn) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sich hingeben: Interpersonal 4/1/Goal 1//Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich hingeben bedeutet, dass der Akteur sich Leistung (4) erbringend gibt (1), um Nähe zu bekommen (Goal 1), und gleichzeitig dem Wunsch des Antagonisten nach Nähe entspricht (//Goal 1). Dies geschieht in einer heteronomen, nach außen gerichteten Weise (het/ecc), da der Akteur sich nach den Bedürfnissen des Antagonisten richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich hingeben: Interpersonal/Sex 4/1/Goal 1/Goal 3//Goal 1/het/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet sich hingeben, dass der Akteur sich leistend (4) gibt (1), um Nähe (Goal 1) und sexuelle Erregung/Wirkung (Goal 3) zu erleben, während er gleichzeitig den Wunsch des Antagonisten nach Nähe erfüllt (//Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

sich hingeben: Material/Psychological 4/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In psychologischem Sinne kann sich hingeben auch bedeuten, sich völlig einer Tätigkeit oder Sache zu widmen/zu überlassen, wobei der Akteur sich leistend (4) gibt (1), um einen gewünschten mentalen Zustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich hingezogen fühlen: Interpersonal/Psychological 5/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich hingezogen fühlen bedeutet, dass der Akteur durch Kontaktinteresse (5) und passive Aufnahme von Anziehung (1) ein Nähe-/Verbundenheitsgefühl zu einer anderen Person empfindet (Goal 1). Dies geschieht in heteronomer und exzentrischer Ausrichtung (het/ecc), da der Akteur sich nach dem Antagonisten richtet und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich hingezogen fühlen: Interpersonal/Desire 5/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Als Anziehung im Sinne einer Wirkung, die jemand auf uns ausübt: Der Akteur erlebt Kontakt (5) und bekommt (1) durch die Anziehungskraft des Anderen eine Wirkung (Goal 3). Die Anziehung zielt hier auf den Effekt/die Wirkung, die die andere Person auf den Akteur hat.. Heteronom/Exzentrisch.


sich hochschlafen: Interpersonal/Career 3/1/Goal 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich hochschlafen bedeutet, durch sexuelle Beziehungen (3/1) beruflich aufzusteigen. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) berufliche Vorteile, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand der Karriere-Beförderung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Bedürfnisse des Antagonisten anpasst und nach außen auf den Antagonisten gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich hochschlafen: Interpersonal/Sex 3/1/Goal 2/Goal 3/het/ecc
Begründung: In einem rein sexuellen Kontext könnte sich hochschlafen auch bedeuten, durch sexuelle Aktivitäten (3/1) eine Intensivierung oder Steigerung zu erreichen. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine zunehmende Intensität, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) und eine stärkere Wirkung (Goal 3) zu erzielen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich ignorieren: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Bezug auf den Antagonisten, um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), nämlich die Nicht-Beachtung einer Person, wobei gleichzeitig das Kontaktziel des Antagonisten verhindert wird (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.

sich ignorieren: Material/Disturbance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In sachlichem Kontext bedeutet 'sich ignorieren', bestimmte Informationen oder Sachverhalte bewusst zu übersehen (3) um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei die mögliche Aufnahme dieser Informationen verhindert wird (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


sich integrieren: Material/Social 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich integrieren bedeutet, sich durch eigene Bewegung (3) in ein bestehendes System/eine Gruppe einzufügen und dort einen Platz zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand der Zugehörigkeit zu erreichen (Goal 2). Dies geschieht heterogen (het), da man sich an bestehende Strukturen anpassen muss, und nach außen gerichtet (ecc), da man von außen in die Gruppe hineinstrebt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich integrieren: Interpersonal/Group 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich integrieren, aktiv (3) Kontakt zu suchen (5) und Akzeptanz zu bekommen (1), um soziale Bindungen zu knüpfen (Goal 5). Die Anpassung erfolgt heterogen (het) und ist nach außen gerichtet (ecc), da man sich in ein bestehendes soziales Gefüge einfügt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich interessieren: Material/Cognitive 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Interessieren bewegt sich (3) der Akteur zur Information hin und nimmt sie auf (5), um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur passt sich dabei an externe Gegebenheiten an (het) und richtet sich nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich interessieren: Interpersonal 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich interessieren, dass der Akteur sich auf andere Personen zubewegt (3) und Kontakt sucht (5), um eine Kontaktbeziehung herzustellen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich irren: Material/Cognitive 5/3/Goal -5/het/ecc
Begründung: Beim Irren nimmt der Akteur Informationen auf (5) und analysiert/bewegt sie (3), erreicht aber nicht das Ziel des Informiertseins (Goal -5), da die Information falsch ist. Die Aktivität ist heteronom, da sie von externen Faktoren abhängt, und exzentrisch, da sie sich auf die Außenwelt bezieht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich irren: Material/Knowledge 2/Goal -5/het/ecc
Begründung: In einem zweiten Sinne bedeutet sich irren, dass der Akteur über falsche Informationen verfügt (2), was zu einem nicht erreichten Zustand des Informiertseins führt (Goal -5). Der Akteur ist von externen Faktoren (der tatsächlichen Wahrheit) abhängig (het) und auf die Außenwelt bezogen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich isolieren: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) gezielt weg von anderen, um einen gewünschten Zustand der Abgrenzung für sich selbst zu erreichen (Goal 2) und verhindert dadurch Kontakte mit Antagonisten (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach außen in die soziale Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich isolieren: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In technischem/physischem Kontext bedeutet 'isolieren', dass der Akteur bestimmt (2) und Bewegung anwendet (3), um einen gewünschten Schutz-Zustand zu erreichen (Goal 2) und unerwünschte äußere Einwirkungen zu verhindern (//Goal -3), z.B. bei Elektroisolierung oder Wärmeisolierung.. Autonom/Exzentrisch.

sich isolieren: Material/Medical 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet 'isolieren', dass der Akteur (z.B. medizinisches Personal) bestimmt (2) und Maßnahmen ergreift (3), um einen gewünschten Schutz-Zustand zu erreichen (Goal 2) und die Ausbreitung von Krankheitserregern zu verhindern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich jemandem zuwenden: Interpersonal 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Richtung einer Person und nimmt Kontakt auf (5), um einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Dies ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und nach außen gerichtet (ecc), da die Handlung auf eine andere Person gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich jemandem zuwenden: Interpersonal/Attention 3/5/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In einer intensiveren, persönlicheren Bedeutung wendet sich der Akteur jemandem zu (3/5), um Kontakt herzustellen (Goal 5) mit dem höheren Ziel der emotionalen Nähe (Goal 1). Diese Bedeutung betont den Aspekt der Zuwendung als Aufmerksamkeits- und Näheakt.. Autonom/Exzentrisch.


sich kabbeln: Interpersonal/Fight/Dispute 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Sich kabbeln bedeutet, sich in einer leichten, spielerischen Form zu streiten oder zu necken. Der Akteur bewegt sich (3) in einer streitenden Interaktion und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3) in dieser Auseinandersetzung. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da die Aktivität von beiden Seiten abhängt und nach außen gerichtet (ecc), da sie auf den Antagonisten zielt. Es handelt sich um eine mildere Form des Streitens ohne ernsthafte Feindseligkeit.. Heteronom/Exzentrisch.

sich kabbeln: Material/Fight/Aggression/Brawl 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: In einem physischeren Kontext kann sich kabbeln auch eine leichte Rangelei bezeichnen, bei der die körperliche Bewegung (3) zum Erreichen einer Wirkung (Goal 3) führt, wobei beide Seiten gleichermaßen beteiligt sind (het/ecc). Diese Variante betont die körperliche Komponente mehr als die verbale.. Heteronom/Exzentrisch.


sich kennenlernen: Interpersonal 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich kennenlernen bedeutet, dass zwei Personen aufeinander zugehen (3), Kontakt aufnehmen (5), und Informationen übereinander bekommen (1), mit dem Ziel, einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Aktivität immer in Anpassung an den Anderen und nach außen gerichtet erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich kennenlernen: Interpersonal/Relationship 3/5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer potenziellen Beziehung oder Freundschaft bedeutet sich kennenlernen, aufeinander zugehen (3), Kontakt aufnehmen (5) und Informationen übereinander bekommen (1), mit dem Ziel einen Kontakt herzustellen (Goal 5) und möglicherweise Nähe zu entwickeln (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.


sich konsolidieren: Material/Business 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich konsolidieren bedeutet, dass ein Akteur bestimmend (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten stabilen Zustand (Goal 2) erreicht. Der Akteur verfügt autonom (aut) über den Konsolidierungsprozess und wirkt nach innen gerichtet (con), um die eigene Position zu festigen oder zu stabilisieren. Im wirtschaftlichen Kontext bezieht sich dies auf die Festigung der Finanzen oder Marktposition eines Unternehmens.. Autonom/Konzentrisch.

sich konsolidieren: Material/Group 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Kontext einer Gruppe bedeutet sich konsolidieren, dass sich Mitglieder oder Elemente bestimmend (2) durch Bewegung/Anstreben (3) zu einem stabileren, gefestigteren Zustand (Goal 2) zusammenfinden. Dieser Prozess ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), wobei innere Strukturen verfestigt werden.. Autonom/Konzentrisch.

sich konsolidieren: Material/Political 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im politischen Kontext bedeutet sich konsolidieren, dass eine politische Kraft oder Macht bestimmend (2) durch Bewegung/Anstreben (3) ihre Position festigt und einen stabilen Zustand (Goal 2) erreicht. Der Prozess ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), wobei Macht gesichert und stabilisiert wird.. Autonom/Konzentrisch.


sich kostümieren: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Kostümieren bestimmt (2) der Akteur selbst über die Umgestaltung seiner äußeren Erscheinung durch das Bewegen/Anstreben (3) einer bestimmten Kleidungskombination, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Aussehens zu erreichen. Da der Akteur selbst die Kontrolle hat und nach außen auf seine Erscheinung einwirkt, ist die Ausrichtung autonom/exzentrisch (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich kostümieren: Material/Theater-Acting 2/3/5/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Theateraufführung oder Performance bedeutet sich kostümieren nicht nur das Anlegen einer bestimmten Kleidung, sondern das bewusste Erschaffen (2/3) einer Figur oder Rolle, die Informationen vermittelt (5). Der gewünschte Zustand (Goal 2) dient hier dem übergeordneten Ziel, eine spezifische Wirkung auf das Publikum zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


sich krümmen: Material/Physical/Movement 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich krümmen bedeutet, dass der Akteur seinen Körper bewegt (3) und dabei einen unerwünschten Zustand (Goal -2) erfährt, wie Schmerzen oder Unbehagen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Körper meist unwillkürlich oder als Reaktion auf äußere Umstände reagiert, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen sichtbar ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich krümmen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'sich krümmen' bedeuten, dass jemand sich unterwürfig verhält, indem er seine Haltung (2) durch eine gebeugte Bewegung (3) anpasst, was einen unerwünschten Zustand der Unterwerfung (Goal -2) widerspiegelt. Dies geschieht heteronom (het) unter äußerem Druck und ist nach außen sichtbar (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich krümmen: Material/Physical/Pain 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich vor Schmerzen krümmen bedeutet, dass der Körper eine Bewegung (3) macht und dabei eine schmerzhafte Empfindung bekommt (1), was zu einer unerwünschten körperlichen Wirkung (Goal -3) führt. Dies geschieht unwillkürlich (het) und ist nach außen sichtbar (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich kultivieren: Material/Education 2/3/1/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich kultivieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch eigene Bewegung/Anstrebung (3) Bildung/Wissen zu erlangen (1), um einen gewünschten kulturellen/geistigen Zustand zu erreichen (Goal 2) und dabei informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur verfügt über seinen Bildungsprozess, strebt aktiv nach Verbesserung und erreicht dadurch sowohl einen höheren Bildungsstand als auch mehr Wissen.. Autonom/Exzentrisch.

sich kultivieren: Interpersonal/Behavior 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich kultivieren, dass der Akteur bestimmt (2) durch eigene Bewegung/Anstrengung (3) einen gewünschten Zustand gesellschaftlich angemessenen Verhaltens (Goal 2) erreicht. Hier geht es um die Verfeinerung des Sozialverhaltens, der Manieren und des äußeren Auftretens.. Autonom/Exzentrisch.


sich kümmern: Interpersonal/Support 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich kümmern bedeutet, eine Leistung (4) für einen Antagonisten zu erbringen, indem man etwas gibt (1), damit der Antagonist Nähe, Versorgung und Zuwendung bekommt (Goal 1). Der Akteur erwartet dafür im Gegenzug Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach den Bedürfnissen des Antagonisten richtet und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich kümmern: Material/Parenting 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Betreuung von Kindern oder Pflegebedürftigen bedeutet sich kümmern, für den Anderen eine Leistung (4) zu erbringen, indem man etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Versorgung erreicht. Der Akteur erwartet dafür Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich kümmern: Material/Responsibility 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Verantwortungsübernahme bedeutet sich kümmern, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), damit ein gewünschter Zustand (Goal 2) für jemanden oder etwas erreicht wird. Das Endziel des Akteurs ist Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sich lächerlich machen: Interpersonal/Reputation 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich/handelt (3) in einer Weise, die zu einem unerwünschten Zustand für sich selbst führt (Goal -2), wobei dies von der Reaktion anderer abhängt (het) und nach außen gerichtet ist (ecc). Der Akteur schadet durch sein Verhalten seinem eigenen Ansehen, ohne dass dies beabsichtigt wäre - daher die heteronome Ausrichtung, da die Bewertung durch andere erfolgt. Es handelt sich um eine selbstschädigende Aktivität, bei der der Akteur sein eigenes Ansehen beschädigt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich lächerlich machen: Interpersonal/Social 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einer spezifischeren sozialen Bedeutung: Der Akteur bewegt sich/handelt (3) und bekommt (1) durch sein Verhalten einen unerwünschten Zustand (Goal -2), nämlich Spott und Geringschätzung von anderen. Diese Variante betont stärker das aktive Bekommen negativer sozialer Reaktionen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich liebkind machen: Interpersonal/Relationship 3/5/Goal 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich liebkind machen bedeutet, dass der Akteur durch gezieltes Verhalten (3) und Kontaktsuche (5) anstrebt, bei einem Antagonisten einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich dessen Gunst zu gewinnen, und gleichzeitig eine positive Beziehung herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/excentrisch, da der Akteur sich an die Erwartungen des Antagonisten anpasst und nach außen auf diesen einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich liebkind machen: Interpersonal/Strategy 3/5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In einem strategischen Kontext bedeutet sich liebkind machen, dass der Akteur durch gezieltes Verhalten (3) und Kontaktsuche (5) einen gewünschten Zustand herstellt (Goal 2) mit dem Ziel, einen Vorteil oder eine Form von Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Hier steht der eigennützige Aspekt im Vordergrund.. Heteronom/Exzentrisch.


sich links liegen lassen: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zu seinem eigenen Vorteil (Goal 2), um den Kontakt mit dem Antagonisten aktiv zu vermeiden und zu verhindern (//Goal -5). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), indem er bewusst entscheidet, den Antagonisten zu ignorieren.. Autonom/Exzentrisch.

sich links liegen lassen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet 'sich links liegen lassen', dass der Akteur durch sein Verhalten (3) eine bewusste Distanz zum Antagonisten schafft (Goal 2), was dazu führt, dass der Antagonist keinen Kontakt erhält (//Goal -5). Es ist eine Form der sozialen Ausgrenzung oder des Ignorierens.. Autonom/Exzentrisch.


sich lockern: Material/Physical 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich lockern bedeutet, dass der Akteur durch das Verfügen (2) über die eigene Körperspannung einen gewünschten, entspannteren Zustand erreicht (Goal 2). Dieser Vorgang findet im eigenen Verfügungsbereich statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

sich lockern: Material/Mechanical 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Bei Gegenständen (z.B. Schrauben, Verbindungen) bedeutet 'sich lockern', dass durch Bewegung (3) ein unerwünschter Zustand des Verlustes von Festigkeit eintritt (Goal -2), was außerhalb der Kontrolle des Objekts geschieht (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich lockern: Interpersonal/Psychological 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sich lockern, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über seine Anspannung und einen entspannteren, gewünschten mentalen Zustand erreicht (Goal 2). Dieser mentale Prozess ist autonom und findet innerhalb des Akteurs statt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

sich lockern: Material/Sports/Training 3/2/Goal 2/Goal 3/aut/con
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet sich lockern, durch Bewegung (3) das Verfügen (2) über den Körper zu verändern, um einen gewünschten Zustand der Lockerheit (Goal 2) zu erreichen und bessere Beweglichkeit zu erlangen (Goal 3).. Autonom/Konzentrisch.


sich losschmiegen: Interpersonal 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich losschmiegen bedeutet, dass der Akteur sich mit einer Bewegung (3) einem anderen Menschen nähert (näher kommt), um Nähe zu bekommen (1/Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die körperliche Präsenz des anderen anpasst und nach außen zu dieser Person hin orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich lösen: Material/Separation 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich lösen bedeutet, dass etwas durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand der Trennung erreicht (Goal 2). Die heteronome exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt an, dass der Prozess von äußeren Faktoren beeinflusst wird und nach außen gerichtet ist. Der Akteur bewegt sich weg, um einen Trennungszustand zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.

sich lösen: Material/Chemical/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im chemischen Kontext bedeutet sich lösen, dass ein Stoff durch Bewegung (3) in einem Lösungsmittel aufgenommen wird (1), um einen neuen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die heteronome exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt an, dass der Prozess von äußeren Faktoren bestimmt wird.. Heteronom/Exzentrisch.

sich lösen: Interpersonal/Relationship 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich lösen, dass der Akteur sich aktiv (3) von einer Beziehung trennt (Goal 2), um gleichzeitig die Bindung des Antagonisten zu beenden (//Goal -2). Die autonome exzentrische Ausrichtung (aut/ecc) zeigt, dass der Akteur selbstbestimmt handelt und die Aktion nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich lösen: Material/Task 3/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Probleme oder Aufgaben bedeutet sich lösen, dass durch Bewegung (3) und Informationsverarbeitung (5) ein gewünschter Zustand der Problemlösung erreicht wird (Goal 2). Die heteronome exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt an, dass der Prozess von den Eigenschaften des Problems beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.


sich manifestieren: Material/Emergency 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich manifestieren bedeutet, dass etwas Abstraktes oder Unsichtbares durch Bewegung (3) in die wahrnehmbare Realität tritt und somit bekommen (1) wird, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Vorgang ist heteronom (het), da er oft von äußeren Umständen abhängt, und nach außen gerichtet (ecc), weil etwas aus dem Verborgenen in die Erscheinung tritt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich manifestieren: Material/Psychological 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet sich manifestieren, dass innere Gedanken, Überzeugungen oder Gefühle durch Bewegung (3) nach außen treten und bekommen (1) werden, um informiert zu sein (Goal 5). Der Prozess unterliegt äußeren Bedingungen (het) und richtet sich nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich maskieren: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich maskieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) sein Aussehen zu verändern, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur verfügt selbstbestimmt (aut) über die Maske im eigenen Kontrollbereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich maskieren: Material/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: In einem Tarnungs-Kontext bedeutet sich maskieren, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) sein Aussehen zu verändern, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig zu verhindern, dass er von Antagonisten erkannt wird (//Goal -5).. Autonom/Konzentrisch.

sich maskieren: Interpersonal/Deception 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich maskieren, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) bei der Informationsweitergabe (5) sein Aussehen/seine Identität zu ändern (Goal 2), um zu verhindern, dass er vom Antagonisten erkannt oder durchschaut wird (//Goal -5).. Autonom/Konzentrisch.

sich maskieren: Material/Medical/Process 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/con
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet sich maskieren, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) eine Maske aufzusetzen, um einen hygienischen Zustand (Goal 2) herzustellen und gesund zu bleiben bzw. Ansteckung zu vermeiden (Goal 1).. Autonom/Konzentrisch.


sich meiden: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Sich meiden bedeutet, dass der Akteur aktiv bewegt/anstrebt (3) einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), bei dem kein Kontakt zum Antagonisten zustande kommt (//Goal -5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er eine bewusste Distanzierung zum Antagonisten vornimmt.. Autonom/Exzentrisch.

sich meiden: Material/Avoidance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem materiellen Kontext bedeutet sich meiden, dass der Akteur bewusst bewegt/anstrebt (3) einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), bei dem bestimmte Orte, Situationen oder Dinge vermieden werden (//Goal -3), um nicht mit ihnen in Berührung zu kommen.. Autonom/Exzentrisch.


sich mitteilen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) durch das Geben (1) von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zurück zum eigenen Interesse (//), erreicht der Akteur seinen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich sich ausgedrückt zu haben. Die Ausrichtung ist heteronorm/exzentrisch, da der Akteur sich an den Empfängern orientiert und nach außen kommuniziert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich mitteilen: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 5/het/ecc
Begründung: In der zwischenmenschlichen Kommunikation leistet der Akteur (4) durch das Geben (1) von persönlichen Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//), steht dessen Ziel Kontakt herzustellen (Goal 5) im Vordergrund. Diese Bedeutung betont den Beziehungsaspekt der Kommunikation.. Heteronom/Exzentrisch.


sich nach jemandem sehnen: Interpersonal/Desire 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich nach jemandem sehnen bedeutet, dass der Akteur eine emotionale Bewegung/Anstreben (3) auf den Antagonisten richtet, um Nähe/Liebe zu bekommen (1/Goal 1). Der Vorgang ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von der Verfügbarkeit des Antagonisten abhängig ist und sich nach außen richtet. Es handelt sich um ein starkes emotionales Verlangen nach der Anwesenheit oder Nähe einer anderen Person.. Heteronom/Exzentrisch.

sich nach jemandem sehnen: Interpersonal/Emotional 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einer anderen Bedeutungsvariante kann 'sich sehnen' auch als emotionales Kontaktsuchen (5) mit dem Ziel der Nähe (Goal 1) verstanden werden. Hier steht der Wunsch nach emotionalem Kontakt im Vordergrund, nicht die aktive Bewegung zum Anderen hin.. Heteronom/Exzentrisch.


sich näherkommen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich näherkommen bedeutet, dass Menschen durch Bewegung aufeinander zu (3) in eine engere Beziehung oder Nähe (1) gelangen, um emotionale Verbundenheit zu erreichen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess gegenseitige Anpassung erfordert und nach außen auf den anderen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich näherkommen: Interpersonal 3/5/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einer stärker kommunikationsorientierten Bedeutung beschreibt 'sich näherkommen' einen Prozess, bei dem Menschen durch gegenseitiges Aufeinanderzugehen (3) und Kontaktaufnahme (5) zunächst eine Verständigungsebene (Goal 5) herstellen, mit dem weitergehenden Ziel emotionaler Nähe (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

sich näherkommen: Material/Distance 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im rein räumlichen Sinne bedeutet 'sich näherkommen', dass physische Objekte oder Personen ihre Position durch Bewegung (3) verändern, um eine geringere Distanz zueinander zu erreichen (Goal 3).. Heteronom/Exzentrisch.


sich necken: Interpersonal/Entertainment 3/4/1/5/Goal 3/Goal 5//Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich necken bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung macht (3), indem er eine spielerisch-provokative Leistung für den Antagonisten erbringt (4), wobei er etwas gibt (1), nämlich eine Information (5), die eine Wirkung (Goal 3) und einen Kontakt (Goal 5) beim Antagonisten erzielt. Nach dem Wechsel zurück (//), zeigt sich, dass der Akteur selbst dabei eine Wirkung (Goal 3) und einen Kontakt (Goal 5) anstrebt. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), da der Akteur selbst bestimmt, wie er neckt.. Autonom/Exzentrisch.

sich necken: Interpersonal/Fight/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einer konflikthafteren Variante des Neckens geht es darum, den Antagonisten gezielt zu ärgern. Der Akteur bewegt sich (3) und erbringt eine Leistung (4), indem er etwas gibt (1), nämlich eine Information (5), die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten erzeugt (Goal -2). Nach dem Wechsel (//), zeigt sich, dass der Akteur eine Wirkung (Goal 3) und einen Kontakt (Goal 5) für sich selbst erreichen will. Diese Variante hat eine stärkere Konfliktkomponente, ist aber immer noch im Bereich des Spielerischen.. Autonom/Exzentrisch.


sich niederlassen: Material/Lodging 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen neuen, festen Wohnsitz oder Aufenthaltsort, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich nach außen in die Umwelt bewegt.. Autonom/Exzentrisch.

sich niederlassen: Material/Physical/Position 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3), um einen gewünschten Zustand des Sitzens oder sich Hinsetzens zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich nach außen in die Umwelt bewegt.. Autonom/Exzentrisch.


sich offenbaren: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet eine Handlung für den Antagonisten (4), indem er etwas von sich gibt/preisgibt (1), was Information enthält (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Perspektivwechsel (//) strebt der Akteur Anerkennung an (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen kommuniziert.. Autonom/Exzentrisch.

sich offenbaren: Material/Religious 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet sich offenbaren, dass eine höhere Macht (Akteur) eine Leistung erbringt (4), indem sie etwas gibt (1) in Form von Informationen/Wahrheiten (5), damit der Empfänger/Gläubige informiert ist (Goal 5). Der Akteur strebt dabei Anerkennung an (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

sich offenbaren: Interpersonal/Psychological 3/1/5/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im psychologisch-therapeutischen Kontext bedeutet sich offenbaren, dass der Akteur aktiv anstrebt (3), etwas Persönliches preiszugeben/zu bekommen (1), was Information enthält (5), um informiert zu sein (Goal 5) und dadurch emotionale Nähe/Erleichterung zu erfahren (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


sich orientieren: Material/Navigation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Orientieren bewegt sich der Akteur (3) während er sich informiert (5), um zu wissen, wo er sich befindet oder wie er zu seinem Ziel kommt (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach äußeren Gegebenheiten (Landmarken, Karten, Himmelsrichtungen) richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich orientieren: Material/Cognitive 5/3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich orientieren' auch, einen Überblick über eine Situation oder ein Thema zu gewinnen. Hierbei informiert sich der Akteur (5) und ordnet gedanklich (3) die Informationen, um Klarheit zu gewinnen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

sich orientieren: Interpersonal 5/3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext bedeutet 'sich orientieren' das Erkunden einer sozialen Umgebung oder Gruppe. Der Akteur sucht Kontakte (5) und positioniert sich (3) in einem sozialen Gefüge, um seine Position zu verstehen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich öffnen: Material 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand des Geöffnet-Seins zu erreichen (Goal 2). Bei Türen, Fenstern und anderen verschließbaren Objekten handelt es sich um eine selbstbestimmte, nach außen gerichtete Handlung.. Autonom/Exzentrisch.

sich öffnen: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'sich öffnen', dass der Akteur sich emotional oder kommunikativ bewegt/anstrengt (3), um Kontakt zu suchen (5) mit dem Ziel, dass ein tieferer Kontakt oder Austausch stattfindet (Goal 5). Dies ist heteronomisch und exzentrisch, da der Akteur sich gegenüber anderen Menschen öffnet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich öffnen: Material/Container 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Bei Behältern, die sich selbst öffnen (z.B. durch einen Mechanismus), bewegt sich (3) der Behälter in einen geöffneten Zustand (Goal 2). Dies ist heteronomisch und exzentrisch, da die Öffnung durch einen Mechanismus oder eine externe Kraft geschieht.. Heteronom/Exzentrisch.


sich positionieren: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich positionieren bedeutet, bestimmend (2) über die eigene Bewegung/Platzierung (3) zu verfügen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da er seine Position in Bezug auf die Umgebung oder einen Kontext festlegt.. Autonom/Exzentrisch.

sich positionieren: Material/Fight/Strategy 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Konflikt- oder Wettbewerbskontext bedeutet sich positionieren, bestimmend (2) eine strategische Position einzunehmen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig die Bewegungsfreiheit oder Wirkungsmöglichkeiten des Antagonisten einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

sich positionieren: Interpersonal/Status 3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sozialen oder beruflichen Kontext bedeutet sich positionieren, durch eine bewusste Darstellung (3) und Kontaktaufnahme (5) eine bestimmte Stellung oder einen Status (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur präsentiert sich anderen gegenüber auf eine bestimmte Weise.. Autonom/Exzentrisch.


sich präsentieren: Material/Presentation 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich präsentieren bedeutet, dass der Akteur sich bewegt/anstrebt (3) um sich vor anderen zu zeigen, sich darzustellen, wodurch Informationen über sich vermittelt werden (5), mit dem Ziel, eine Wirkung bei den Zuschauern zu erzielen (Goal 3). Die Aktivität ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und nach außen gerichtet (ecc), da die Darstellung für andere erfolgt.. Autonom/Exzentrisch.

sich präsentieren: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich präsentieren, dass der Akteur eine bewusste Bewegung/Darstellung (3) vornimmt, um Informationen über sich zu vermitteln (5), mit dem Ziel, sowohl eine Wirkung bei anderen zu erzielen (Goal 3) als auch Kontakt und Aufmerksamkeit zu finden (Goal 5). Die Aktivität ist eigeninitiativ (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich präsentieren: Material/Business/Marketing 3/5/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich präsentieren, dass der Akteur sich oder sein Produkt bewegt/darstellt (3), um Informationen zu vermitteln (5), mit dem Ziel eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und letztendlich berufliche Anerkennung oder finanziellen Erfolg zu erzielen (Goal 4). Die Aktivität ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich preisgeben: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Eine Person gibt (4/1) private Informationen über sich selbst (5) an andere, damit diese informiert sind (Goal 5). Nach dem Perspektivwechsel (//) dient dies dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), beispielsweise Vertrauen aufzubauen oder Authentizität zu zeigen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich nach den Erwartungen anderer richtet und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich preisgeben: Material/Security 4/1/2/5/Goal -2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sicherheitskontext bedeutet sich preisgeben, dass der Akteur durch Geben (4/1) seine Kontrolle (2) über vertrauliche Informationen (5) aufgibt, was zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), der dadurch angreifbar wird oder einen strategischen Nachteil erleidet (//Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Handlung nach außen gerichtet ist und von äußeren Umständen abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich preisgeben: Interpersonal/Vulnerability 4/2/1/Goal 1//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im emotionalen Kontext bedeutet sich preisgeben, dass man die Kontrolle (4/2) aufgibt und sich verletzlich zeigt/sich öffnet (1), um Nähe zu erfahren (Goal 1). Nach dem Perspektivwechsel (//) dient dies dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten emotionalen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich öffnet und von der Reaktion anderer abhängig macht.. Heteronom/Exzentrisch.


sich produzieren: Interpersonal/Art-Action 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/präsentiert sich (3) in einer Weise, die auf Kontakt mit dem Publikum abzielt (5), um eine Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3) und Aufmerksamkeit/Kontakt zu bekommen (Goal 5). Der Akteur strebt autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) an, durch seine Selbstdarstellung gesehen zu werden und eine Wirkung zu erzeugen.. Autonom/Exzentrisch.

sich produzieren: Material/Performing-Arts 3/5/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur stellt sich in einer künstlerischen oder professionellen Umgebung dar (3/5), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem übergeordneten Ziel, berufliche Anerkennung oder Vergütung zu erhalten (Goal 4). Hier steht die professionelle Darbietung im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.

sich produzieren: Interpersonal/Self-Control 2/3/5/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich in Szene setzen': Der Akteur bestimmt (2) bewusst sein Auftreten (3), um anderen gegenüber sichtbar zu sein (5), mit dem Ziel einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und eine spezifische Wirkung zu erzielen (Goal 3). Dieser Code betont stärker den bewussten Kontrollaspekt der Selbstdarstellung.. Autonom/Exzentrisch.


sich profilieren: Interpersonal/Status 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich profilieren bedeutet, die eigene Person durch besondere Leistungen, Meinungen oder Verhaltensweisen hervorheben, um eine vorteilhafte Wirkung bei anderen zu erzielen (3/Goal 3) und dadurch die eigene Position oder den eigenen Status zu verbessern (Goal 2). Der Akteur bewegt sich bewusst und gezielt (3) in den Fokus der Aufmerksamkeit anderer (5), um autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) Eindruck zu machen und seine Stellung zu festigen.. Autonom/Exzentrisch.

sich profilieren: Material/Business/Competition 3/5/Goal 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich profilieren, die eigenen beruflichen Fähigkeiten oder Leistungen gezielt zu präsentieren (3/5), um eine positive Wirkung zu erzielen (Goal 3), die eigene Position im Unternehmen zu stärken (Goal 2) und letztendlich berufliche Anerkennung und Vergütungsvorteile zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sich provozieren: Interpersonal/Psychological/Fight 4/2/Goal 2//Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich provozieren bedeutet, dass der Akteur einer anderen Person (dem Antagonisten) erlaubt (4/2), durch ihre Aktionen Kontrolle über die emotionale Reaktion des Akteurs zu übernehmen. Der Akteur leistet dem Antagonisten durch passives Zulassen (4/2) einen Dienst, damit der Antagonist seinen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht - nämlich den Akteur aus der Fassung zu bringen. Nach dem Umschalter (//) steht das Goal -2, weil der Akteur einen unerwünschten Zustand (Kontrollverlust) erleidet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich provozieren: Fight/Aggression 5/Goal 5/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einem Kampfkontext bedeutet 'sich provozieren lassen', dass der Akteur auf die Provokation des Gegners eingeht (5/Goal 5), was zu einem unerwünschten Zustand der Selbstkontrolle führt (Goal -2). Hier steht der Kontakt mit dem Gegner (5) und die Reaktion auf dessen Provokation im Vordergrund, nicht das Überlassen von Kontrolle.. Heteronom/Exzentrisch.

sich provozieren: Material/Emotional 1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im emotionalen Sinne bedeutet 'sich provozieren', dass der Akteur eine Emotion (Wut, Ärger) bekommt (1), die zu einem unerwünschten Zustand der mangelnden Selbstbeherrschung führt (Goal -2). In dieser Bedeutung steht das passive Empfangen der Emotion im Vordergrund, nicht die Interaktion mit dem Provozierenden.. Heteronom/Exzentrisch.


sich putzen: Material/Cleaning 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Die Aktivität 'sich putzen' beinhaltet das Verfügen (2) über Reinigungsmittel und das Bewegen/Anstreben (3) der Reinigung, um einen gewünschten Zustand der Sauberkeit (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung auf den eigenen Körper/Besitzbereich gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

sich putzen: Material/Animal/Behavior 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Bei Tieren bedeutet 'sich putzen' das instinktive Reinigen des eigenen Körpers, wobei das Tier bestimmt (2) und bewegt (3), um einen sauberen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt und auf den eigenen Körper gerichtet (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

sich putzen: Material/Appearance 2/3/Goal 3/aut/con
Begründung: In der Bedeutung 'sich herausputzen/schick machen' verfügt der Akteur (2) über Kleidung/Accessoires und bewegt/manipuliert diese (3), um eine Wirkung bei anderen zu erzielen (Goal 3). Die Handlung erfolgt selbstbestimmt und bezieht sich auf den eigenen Erscheinungsbereich (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.


sich ranschmeißen: Interpersonal 3/1/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich ranschmeißen bedeutet, dass ein Akteur sich aktiv (3) und aufdringlich an jemanden heranmacht, um Kontakt (Goal 5) und Nähe (Goal 1) zu bekommen. Der Akteur bewegt sich (3) selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc) auf einen Antagonisten zu, um Aufmerksamkeit und Nähe zu bekommen (1).. Autonom/Exzentrisch.

sich ranschmeißen: Interpersonal/Sex 3/1/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet sich ranschmeißen, dass der Akteur sich aktiv und aufdringlich (3) jemandem nähert, um eine sexuelle Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Intimität (Goal 1) zu bekommen. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich ranschmiegen: Interpersonal/Physical 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich ranschmiegen bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um körperliche Nähe zu einem anderen Menschen zu erreichen (Goal 1). Die Handlung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen auf einen anderen Menschen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich ranschmiegen: Material/Physical/Position 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem materiellen Kontext bedeutet sich ranschmiegen, dass sich ein Objekt oder der Körper des Akteurs durch Bewegung (3) in eine enge Position zu einem anderen Objekt bringt, um einen gewünschten Zustand der Anpassung oder Nähe zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist heteronom (het), da sie sich an die Form des anderen Objekts anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.


sich ranwanzen: Interpersonal 3/5/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich ranwanzen bedeutet, dass der Akteur sich an jemanden (meist unerwünscht) heranmacht (3), um Kontakt herzustellen (5/Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, Nähe zu erlangen (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf den Antagonisten zugeht.. Autonom/Exzentrisch.

sich ranwanzen: Interpersonal/Dependency 3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Abhängigkeitsverhältnis bedeutet sich ranwanzen, dass der Akteur sich an eine Person mit höherem Status heranmacht (3), Kontakt herstellt (5/Goal 5), um einen vorteilhaften Zustand durch diese Beziehung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sich ranwanzen: Material/Stealth 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann sich ranwanzen auch bedeuten, sich heimlich und unauffällig an etwas heranzubewegen (3), um ein bestimmtes Ziel zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


sich rechtfertigen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken sollen (Goal -2), nämlich dessen Angriff oder Vorwurf zu entkräften. Dies dient dem Ziel des Akteurs, seinen eigenen gewünschten Zustand (//Goal 2) zu erreichen, indem er seine Position verteidigt oder seine Unschuld beweist.. Autonom/Exzentrisch.

sich rechtfertigen: Material/Law/Court 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet sich rechtfertigen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen liefert (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Ankläger oder Gericht bewirken sollen (Goal -2), nämlich die Anklage zu entkräften. Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand (//Goal 2) zu erreichen, beispielsweise Freispruch oder Strafmilderung.. Autonom/Exzentrisch.


sich reizen: Interpersonal/Stimulation 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Sich reizen bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung oder einen Reiz (3) etwas bekommt (1), das eine Wirkung auf ihn ausübt (Goal 3). Der Akteur lässt sich dabei von äußeren Reizen beeinflussen (het) und richtet sich nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich reizen: Material/Stimulation 3/1/Goal 1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Bei materieller Reizung bekommt der Akteur (1) durch einen Reiz/eine Bewegung (3) eine körperliche Empfindung (Goal 1) mit einer bestimmten Wirkung (Goal 3). Hier steht die körperliche Empfindung (Befriedigung) mit im Vordergrund.. Heteronom/Exzentrisch.

sich reizen: Interpersonal/Fight/Dispute 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Konfliktkontext bedeutet sich reizen, dass der Akteur bewusst eine Wirkung (3/Goal 3) erzielt, die einen gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2). Hier provoziert der Akteur aktiv, um den Anderen aus der Fassung zu bringen.. Autonom/Exzentrisch.


sich respektieren: Interpersonal/Respect 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich respektieren bedeutet, dass der Akteur Verfügungsgewalt (2) über sein eigenes Selbstwertgefühl ausübt, um einen gewünschten Zustand der Selbstachtung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da es eine selbstbestimmte Haltung ist, die nach innen auf den eigenen Wert gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

sich respektieren: Interpersonal/Psychological 2/Goal 2/aut/con
Begründung: In einem psychologischen Kontext bedeutet sich respektieren, dass eine Person ihre Grenzen und Bedürfnisse achtet und selbst bestimmt (2), um einen Zustand der Selbstachtung zu erreichen (Goal 2). Dies ist eine autonome, nach innen gerichtete Handlung (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

sich respektieren: Interpersonal 4/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann 'sich respektieren' auch bedeuten, dass zwei Personen einander respektieren. Hier leistet der Akteur (4) dem Antagonisten Achtung, indem er dessen Autonomie und Grenzen anerkennt (2/Goal 2), was letztlich zur eigenen sozialen Anerkennung führt (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich schmiegen: Interpersonal/Physical 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich schmiegen bedeutet, dass der Akteur sich mit Bewegung (3) so an etwas oder jemanden anlehnt oder anpasst, dass Nähe entsteht (Goal 1). Die Bewegung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da sie auf den Kontakt mit einem anderen Körper oder Objekt abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

sich schmiegen: Material/Physical/Position 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem materiellen Kontext bedeutet sich schmiegen, dass ein Objekt sich durch Bewegung (3) an ein anderes anpasst, um einen bestimmten gewünschten Zustand der Passung zu erreichen (Goal 2). Die Bewegung ist heterenom (het), da sie sich nach der Form des anderen Objekts richtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sich schmücken: Material/Appearance 2/3/Goal 3/Goal 5/aut/con
Begründung: Sich schmücken bedeutet, dass der Akteur über Schmuckgegenstände verfügt (2) und sie an seinem Körper platziert/bewegt (3), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) und visuell wahrgenommen zu werden (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Aktion auf den eigenen Körper gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

sich schmücken: Interpersonal/Appearance 2/3/Goal 3/Goal 5/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich schmücken, dass der Akteur über Schmuckgegenstände verfügt (2) und sie an seinem Körper platziert/bewegt (3), um auf andere Menschen eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) und soziale Aufmerksamkeit zu bekommen (Goal 5). Der Schmuck dient hier der interpersonellen Kommunikation und Selbstdarstellung.. Autonom/Konzentrisch.


sich schützen: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für sich (Goal 2), nämlich geschützt zu sein, und bekämpft gleichzeitig eine potenzielle Gefahr oder Bedrohung (//Goal -3), die von außen auf ihn einwirken könnte. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Schutzhandlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich schützen: Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem Kampf-/Konfrontationskontext bedeutet sich schützen, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) sich in einen geschützten Zustand zu bringen (Goal 2), um sich gegen einen Angriff oder eine Bedrohung zu verteidigen (//Goal -3). Der Akteur handelt selbstbestimmt und die Handlung ist nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

sich schützen: Material/IT/Security 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im IT-Sicherheitskontext bedeutet sich schützen, dass der Akteur bestimmt (2) mit präventiven Maßnahmen (3) einen gewünschten geschützten Zustand (Goal 2) herzustellen, um potenzielle Bedrohungen wie Cyberangriffe oder Datenverlust abzuwehren (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Schutz im eigenen Kontrollbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.


sich sehnen: Interpersonal/Desire 3/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich sehnen bedeutet, dass der Akteur sich intensiv nach etwas oder jemandem bewegt/anstrebt (3), mit dem Ziel, Nähe oder eine emotionale Verbindung zu bekommen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur von seinem Verlangen abhängig ist und nicht völlig autonom handelt, sowie nach außen gerichtet (ecc), da das Objekt der Sehnsucht außerhalb des Akteurs liegt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich sehnen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet sich sehnen ein emotionales Streben (3) nach Nähe, Verbundenheit oder einer Person (Goal 1), wobei der Akteur von seinem Gefühl geleitet wird (het) und sich auf etwas Externes richtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich selbständig machen: Material/Business 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Sich selbständig machen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über sein berufliches Handeln und durch Bewegen/Anstreben (3) eine neue berufliche Situation erschafft, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem übergeordneten Ziel, geschäftlich Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und nach außen gerichtet (ecc), da er sich in Richtung Markt/Kundschaft orientiert.. Autonom/Exzentrisch.

sich selbständig machen: Interpersonal/Career 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In interpersonaler Hinsicht bedeutet sich selbständig machen, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über seine Position und bewegt sich (3) aus einer abhängigen in eine unabhängige Rolle, um einen gewünschten Zustand der Selbstbestimmung zu erreichen (Goal 2), wodurch gleichzeitig der Einfluss eines Antagonisten (z.B. Vorgesetzter, Eltern) verringert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


sich sorgen: Interpersonal/Psychological 5/1/Goal 5/Goal -0/het/ecc
Begründung: Sich sorgen bedeutet, Informationen über jemanden (5) zu bekommen (1), um Kontakt/Kenntnis über dessen Situation zu haben (Goal 5), wobei ein grundlegendes negatives Gefühl der Besorgnis/mangelnden Zuversicht besteht (Goal -0). Der Akteur nimmt dabei eine heteronome, nach außen gerichtete Position ein (het/ecc), da er sich nach der Situation des Anderen richtet und von externen Faktoren abhängig ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich sorgen: Material/Responsibility 2/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'für etwas sorgen' oder 'sich kümmern' bestimmt/verfügt der Akteur (2) unter Berücksichtigung von Informationen (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach den Erfordernissen der Situation richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich sorgen: Material/Emotional 1/5/Goal -0/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung des emotionalen Zustands 'besorgt sein' bekommt der Akteur (1) Informationen (5), die zu einem Gefühl mangelnder Zuversicht führen (Goal -0). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der emotionale Zustand durch äußere Faktoren beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.


sich sperren: Interpersonal/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Anstrengung/Bewegung (3) seine Position bzw. seinen Zustand (Goal 2) und bekämpft dabei das Ziel des Antagonisten, etwas zu bewirken oder durchzusetzen (//Goal -3). Der Akteur wehrt sich aktiv gegen Veränderungen oder Anforderungen, die von außen kommen.. Autonom/Exzentrisch.

sich sperren: Material/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im physischen Sinne: Etwas blockiert oder verkeilt sich (z.B. eine Tür oder ein Mechanismus). Der Akteur oder das Objekt setzt Widerstand (2/3) ein, um seinen Zustand zu erhalten (Goal 2) und verhindert damit die Bewegung/Wirkung, die der Antagonist erreichen will (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.

sich sperren: Material/IT 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im technischen/IT-Kontext: Ein System verweigert den Zugriff oder eine Operation. Das System bestimmt (2) mit Aktivierung von Schutzfunktionen (3) seinen sicheren Zustand (Goal 2) und blockiert dabei das Ziel des Nutzers, eine Wirkung zu erzielen (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


sich stabilisieren: Material/Balance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich stabilisieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) eine stabile Lage/Position zu erreichen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu realisieren. Dies erfolgt autonom (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da die Stabilisierung aktiv herbeigeführt wird und die Wirkung im Außenbereich stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.

sich stabilisieren: Material/Medical/Process 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet sich stabilisieren, dass der gesundheitliche Zustand eines Patienten sich bessert bzw. nicht weiter verschlechtert. Der Akteur passt sich hier an äußere Gegebenheiten an (het) und strebt einen besseren gesundheitlichen Zustand an (Goal 2), wobei Heilungsprozesse mit involviert sind (3).. Heteronom/Exzentrisch.

sich stabilisieren: Material/Economics 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im wirtschaftlichen Kontext bedeutet sich stabilisieren, dass Preise, Märkte oder wirtschaftliche Kennzahlen nach Schwankungen einen gleichmäßigen Zustand erreichen. Der Akteur (z.B. ein Markt) passt sich an äußere Einflüsse an (het) durch Anpassungsprozesse (3), um einen gewünschten stabilen Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich stärken: Material/Health 2/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Nahrung oder Stärkungsmittel und bekommt (1) diese, um einen verbesserten körperlichen oder mentalen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die äußeren Gegebenheiten (Nahrung, Getränk, Stärkungsmittel) anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich stärken: Material/Endurance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In sportlichem oder leistungsbezogenem Kontext: Der Akteur bestimmt (2) über seine Energie/Kraft und bewegt/trainiert (3), um leistungsfähiger zu werden und einen verbesserten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Kräfte mobilisiert.. Autonom/Exzentrisch.

sich stärken: Interpersonal/Psychological 2/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext: Der Akteur verfügt (2) über mentale Ressourcen und bekommt (1) durch Motivation, Zuspruch oder positive Gedanken innere Kraft, um einen verbesserten mentalen Zustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich stemmen: Material/Physical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) seinen Körper gegen Widerstand, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), bei der körperliche Kraft eingesetzt wird, um etwas zu bewältigen oder zu widerstehen.. Autonom/Exzentrisch.

sich stemmen: Material/Sports/Training 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Krafttrainings bedeutet 'sich stemmen', Gewichte zu heben oder zu bewegen (3), um eine bestimmte körperliche Wirkung oder ein Trainingsziel zu erreichen (Goal 3). Der Akteur handelt autonom und die Bewegung ist nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich stemmen: Interpersonal/Struggle 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Sich gegen etwas oder jemanden stemmen bedeutet, Widerstand zu leisten. Der Akteur unternimmt eine Bewegung/Anstrengung (3), um seinen eigenen Zustand (Goal 2) zu behaupten und gleichzeitig die Wirkung eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich sträuben: Interpersonal/Resistance 2/3//Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) seine Ablehnung einer Einwirkung, um gegen den gewünschten Zustand des Antagonisten (//Goal -2) zu kämpfen. Die Ausrichtung ist heteronom, da der Akteur auf eine externe Einwirkung reagiert, und exzentrisch, da die Abwehrbewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich sträuben: Material/Physical 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der physischen Bedeutung bezieht sich 'sich sträuben' auf Haare oder Federn, die sich aufrichten (3) für einen gewünschten Zustand (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da dieser Vorgang oft als Reaktion auf externe Stimuli erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich sträuben: Interpersonal/Psychological/Resistance 2/3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: In der psychologischen Bedeutung bedeutet 'sich sträuben' das Widerstehen gegen eine einwirkende Kraft. Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) einen eigenen gewünschten Zustand (Goal 2) und bekämpft gleichzeitig die beabsichtigte Wirkung des Antagonisten (//Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.


sich tarnen: Material/Stealth 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Sich tarnen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung (3) seine äußere Erscheinung so verändert, dass Informationen über ihn (5) verhindert werden, um einen gewünschten Zustand der Verborgenheit zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig das Informationsgewinnungsziel eines möglichen Antagonisten zu bekämpfen (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die Umwelt wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich tarnen: Material/Military/Stealth 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet sich tarnen, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung (3) durch Ausrüstung oder Verhaltensweise Informationen über seine Position oder Identität (5) verbirgt, um einen taktischen Vorteil zu erlangen (Goal 2) und das Erkennungsziel des Feindes zu vereiteln (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

sich tarnen: Interpersonal/Deception 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich tarnen, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung (3) seine wahre Identität, Absicht oder Persönlichkeit verbirgt, um andere an der Informationsgewinnung zu hindern (5), um einen gewünschten Zustand der sozialen Verborgenheit zu erreichen (Goal 2) und die Wahrnehmungsfähigkeit der anderen zu beeinträchtigen (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


sich täuschen: Material/Deception 5/Goal -5/aut/ecc
Begründung: Beim 'sich täuschen' informiert sich der Akteur (5), erreicht aber nicht das Ziel des Informiertseins (Goal -5), da er falsche Schlüsse zieht oder eine Situation falsch einschätzt. Der Akteur ist dabei selbstgeleitet (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er eine externe Realität falsch interpretiert.. Autonom/Exzentrisch.

sich täuschen: Interpersonal/Deception 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: In einer zwischenmenschlichen Bedeutung kann 'sich täuschen' bedeuten, dass man durch die Handlungen oder Aussagen eines Anderen (3) bei der Informationsaufnahme (5) zu einem falschen Verständnis kommt (Goal -5). Hier ist der Akteur fremdbestimmt (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich trauen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich trauen bedeutet, dass der Akteur sich anstrengt (3) und diese Bewegung/Anstrengung auf eine Wirkung abzielt (Goal 3), nämlich etwas zu tun, was Überwindung kostet, um letztendlich einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur aus eigenem Antrieb handelt und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich trauen: Material/Risk 3/Goal 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'den Mut aufbringen, ein Risiko einzugehen' bedeutet sich trauen, dass der Akteur sich bewegt/anstrengt (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die äußeren riskanten Umstände anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich trauen: Material/Ceremony 4/1/Goal 2/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'heiraten/sich vermählen' bedeutet sich trauen, dass der Akteur eine Leistung für den Partner erbringt (4) und gibt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) und Nähe (Goal 1) zu erreichen. Nach dem Umschalter folgt Goal 4, da der Akteur Anerkennung für seine Hingabe erhält. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Zeremonie und den Partner anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


sich treffen: Material/Social-Activities 3/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich treffen bedeutet, dass der Akteur sich aktiv bewegt (3) und einen Ort erreicht (1), an dem beide Seiten Kontakt miteinander haben (5/Goal 5). Es ist eine selbstbestimmte (aut) nach außen gerichtete (ecc) Aktivität, bei der eine bewusste Bewegung zu einem Ziel mit dem Zweck des Treffens/Kontaktierens stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.

sich treffen: Interpersonal 3/5/1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich treffen, dass der Akteur Kontakt sucht (3/5) und diesen bekommt (1), mit dem Ziel des Kontakts (Goal 5). Hier steht die soziale Interaktion im Vordergrund, nicht der physische Ort.. Autonom/Exzentrisch.

sich treffen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet treffen, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt und ein Ziel erreicht/trifft (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Hier ist die Ausrichtung heteronom (het), da der Erfolg stark von äußeren Bedingungen abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich trennen: Interpersonal/Relationship 3/Goal 2//Goal -1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) weg vom Antagonisten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) für sich selbst zu erreichen, wobei gleichzeitig die Nähebeziehung des Antagonisten verhindert wird (//Goal -1). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er sich räumlich oder emotional vom Antagonisten entfernt.. Autonom/Exzentrisch.

sich trennen: Material/Separation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei Objekten bedeutet sich trennen, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herbeizuführen, bei dem verschiedene Teile oder Gegenstände räumlich separiert werden. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich trennen: Material/Departure 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Verlassens eines Ortes oder einer Situation bedeutet sich trennen, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um eine Destination zu erreichen (Goal 3), nämlich den Zustand, an einem anderen Ort zu sein. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich trösten: Interpersonal/Emotional 4/1/Goal 2//Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich trösten bedeutet, dass der Akteur für einen Antagonisten, der sich in einem negativen emotionalen Zustand befindet, eine Leistung (4) erbringt, indem er Zuspruch, emotionale Unterstützung gibt (1), damit der Antagonist einen besseren emotionalen Zustand erreicht (Goal 2). Gleichzeitig bezweckt der Akteur für sich selbst dadurch Nähe/emotionale Verbindung (//Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich auf die Bedürfnisse eines Anderen einstellt und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich trösten: Interpersonal/Psychological 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In einem psychologischen Kontext kann sich trösten auch bedeuten, dass der Akteur für einen Antagonisten eine Leistung (4) erbringt durch emotionale Unterstützung geben (1), damit dieser einen besseren emotionalen Zustand erreicht (Goal 2). Das Endziel des Akteurs ist dabei Anerkennung für diese Hilfeleistung zu bekommen (//Goal 4), etwa durch Dankbarkeit.. Heteronom/Exzentrisch.


sich umsorgen: Interpersonal/Support 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich umsorgen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er Versorgung oder Zuwendung gibt (1), damit der Antagonist Nähe und Befriedigung erhält (Goal 1). Nach dem // folgt das Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric (het/ecc), da der Akteur sich nach den Bedürfnissen des Anderen richtet und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich umsorgen: Interpersonal/Relationship 4/3/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: In einer intensiveren Beziehungsbedeutung beinhaltet sich umsorgen zusätzlich eine aktive Komponente (3), bei der der Akteur sich bewegt oder anstrengt, um den Antagonisten zu versorgen. Der Akteur leistet (4) durch Bewegung (3) und Geben (1), damit der Antagonist Nähe/Befriedigung erhält (Goal 1), mit dem Ziel der eigenen Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich umwerben: Interpersonal 3/5/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim 'sich umwerben' bewegt sich der Akteur (3) aktiv auf einen Antagonisten zu und sucht Kontakt (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem höheren Ziel, Nähe zu bekommen (Goal 1). Es ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch (ecc), da die Aktivität nach außen auf einen Antagonisten gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich umwerben: Interpersonal/Relationship 3/5/Goal 3/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer tieferen Beziehungsbedeutung zielt das 'sich umwerben' nicht nur auf Nähe ab, sondern strebt langfristig einen festen Bindungszustand (Goal 2) an. Der Akteur bewegt sich aktiv (3) auf den potenziellen Partner zu, sucht Kontakt (5), um eine positive Wirkung zu erzielen (Goal 3), Nähe zu erreichen (Goal 1) und letztendlich eine Beziehung zu etablieren (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sich unterhalten: Interpersonal/Communication 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich unterhalten bedeutet, eine wechselseitige Kommunikation zu führen, bei der man Kontakt aufnimmt (5) und Informationen/Mitteilungen bekommt (1), um in Kontakt zu sein und zu bleiben (Goal 5). Die Ausrichtung ist heterenom/exzentrisch, da man sich auf das Gegenüber einstellt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich unterhalten: Material/Entertainment 5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'sich vergnügen/amüsieren' bedeutet sich unterhalten, dass man Unterhaltungsangebote aufnimmt (5/1), um Kontakt zu haben (Goal 5) und ein Bedürfnis nach Vergnügen zu befriedigen (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

sich unterhalten: Material/Financial-Transactions 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung 'für seinen Lebensunterhalt sorgen/sich versorgen' bedeutet unterhalten, dass man über Mittel verfügt (2) und bekommt (1), um einen gewünschten Versorgungszustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.


sich unterordnen: Interpersonal/Compliance 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten, indem er ihm die Kontrolle überlässt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach diesem Leistungsanteil folgt das Ziel des Akteurs (//), nämlich Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an die Vorgaben des Antagonisten anpasst, und exzentrisch (ecc), da er nach außen auf den Antagonisten gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich unterordnen: Material/Hierarchy 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im organisatorischen Kontext bedeutet sich unterordnen, dass der Akteur eine Leistung (4) für einen Vorgesetzten erbringt, indem er ihm die Verfügungsgewalt überlässt (1), damit der Vorgesetzte seine gewünschten Zustände erreichen kann (Goal 2). Nach diesem Leistungsanteil folgt das Ziel des Akteurs (//), Anerkennung und ggf. Bezahlung zu bekommen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich unterstützen: Interpersonal/Support 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich unterstützen bedeutet, dass der Akteur für den Antagonisten eine Leistung erbringt (4), indem er Bewegung/Anstreben einsetzt (3), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Das Endziel des Akteurs ist Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich anpasst und nach außen auf den Antagonisten ausgerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich unterstützen: Material/Support 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung kann 'sich unterstützen' auch bedeuten, dass etwas sich selbst abstützt oder trägt. Hierbei bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand der Stabilität (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da es sich um einen selbstbestimmten Prozess handelt, der nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


sich unterwerfen: Interpersonal/Psychological 4/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten eine Übertragung der Verfügungsgewalt/Kontrolle (2) für dessen gewünschten Zustand (Goal 2). Nach dem Umschalten (//) folgt das eigene Ziel des Akteurs: Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur sich an die Vorgaben des Antagonisten anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich unterwerfen: Fight/Aggression 4/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext eines Kampfes oder einer kriegerischen Auseinandersetzung bedeutet sich unterwerfen, dass der Akteur (der Verlierer) dem Antagonisten (dem Sieger) die Kontrolle/Verfügungsgewalt überträgt. Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten die Übertragung der Kontrolle (2) für dessen gewünschten Zustand (Goal 2), mit dem eigenen Ziel, zumindest Anerkennung seiner Kapitulation zu bekommen (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich überheben: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Eine körperliche Bewegung (3) ausführen, die zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt, nämlich einer Verletzung durch Überanstrengung. Der Akteur bewegt etwas, das zu schwer ist, und schädigt sich dadurch selbst. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur nicht die volle Kontrolle über den Vorgang hat und die negative Wirkung von außen kommt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich überheben: Interpersonal/Psychological +3/Goal +3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich überheben' auch, sich selbst zu überschätzen. Der Akteur strebt übermäßig (übertrieben) (+3) nach Wirkung/Geltung/Status (+Goal 3), geht dabei aber über seine Grenzen hinaus, was letztlich zu einer negativen Wirkung für Andere führt (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


sich übernehmen: Material/Burden 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich übernehmen bedeutet, dass der Akteur sich selbst eine zu große Belastung oder Aufgabe auflädt, die seine Kräfte oder Fähigkeiten übersteigt. Der Akteur bewegt/strebt etwas an (3), erreicht jedoch nicht das gewünschte Ziel, sondern eine negative Wirkung (Goal -3), da er seine Kapazitäten überschreitet. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, weil der Akteur den Anforderungen der äußeren Situation unterliegt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich übernehmen: Material/Financial-Transactions 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet sich übernehmen, dass der Akteur über seine finanziellen Möglichkeiten hinaus verfügt (2) und Mittel bewegt/einsetzt (3), was zu einem unerwünschten Zustand (Überschuldung, finanzielle Probleme) führt (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur den äußeren Umständen und finanziellen Zwängen unterliegt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich übernehmen: Material/Health 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im gesundheitlichen Kontext bedeutet sich übernehmen, dass der Akteur seine körperlichen Grenzen überschreitet. Der Akteur bewegt/strebt an (3), was zu einer negativen gesundheitlichen Wirkung führt (Goal -3) wie Erschöpfung oder Verletzung. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur den körperlichen Belastungsgrenzen unterliegt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich überschätzen: Interpersonal/Psychological 2/5/Goal -5/aut/con
Begründung: Beim Sich-Überschätzen verfügt der Akteur (2) über eine verzerrte Selbstwahrnehmung (5), die zu einem falschen/unzutreffenden Informiertsein über die eigenen Fähigkeiten führt (Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und konzentrisch (con), da der Vorgang im inneren Bereich des Akteurs stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

sich überschätzen: Material/Cognitive 2/5/Goal -5/aut/con
Begründung: In der kognitiven Dimension bedeutet sich überschätzen, dass der Akteur über seine eigenen Fähigkeiten oder Möglichkeiten verfügt (2) und sie falsch einschätzt (5), was zu einem fehlerhaften Informationsstand über sich selbst führt (Goal -5).. Autonom/Konzentrisch.


sich übersehen: Material/Psychological ADJ 3/-1/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet 'sich übersehen', dass der Akteur bei der Bewegung zur Informationssuche (3) etwas nicht bekommt/erfasst (-1), was zu einem Zustand des Nicht-Informiertseins führt (Goal -5). Es ist heteronom und nach außen gerichtet (het/ecc), da der Akteur abhängig von externen Faktoren ist und die Aufmerksamkeit nach außen richtet, aber wichtige Informationen nicht wahrnimmt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich übersehen: Material/Accident 3/-1/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Unfällen oder Fehlern kann 'sich übersehen' bedeuten, dass der Akteur bei einer Bewegung/einem Anstreben (3) etwas nicht bekommt/erfasst (-1), was zu einem unerwünschten Zustand des Nicht-Informiertseins führt (Goal -5), beispielsweise beim Übersehen eines Verkehrsschilds oder einer Warnung.. Heteronom/Exzentrisch.

sich übersehen: Interpersonal/Psychological 3/-1/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'sich übersehen', dass der Akteur bei Interaktionen mit anderen (3) keine Aufmerksamkeit/Beachtung bekommt (-1), was zu einem Zustand des fehlenden Kontakts führt (Goal -5). Die Person nimmt die soziale Umgebung wahr (het/ecc), wird aber selbst nicht wahrgenommen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich übersteigen: Interpersonal/Performance 3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt (3) über seine bisherigen Grenzen hinaus und bekommt (1) dadurch eine besondere Wirkung (Goal 3), was zu einem gewünschten, verbesserten Zustand führt (Goal 2). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich übersteigen: Material/Sports/Training 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet sich übersteigen, die eigenen Leistungsgrenzen zu überwinden (3), um einen neuen, besseren Leistungszustand zu erreichen (1/Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich übersteigen: Material/Exaggeration +3/+1/Goal +3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne einer Übertreibung bedeutet sich übersteigen, dass der Akteur übermäßig anstrebt (+3) und bekommt (+1) eine übertriebene Wirkung (Goal +3), die letztlich zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2), da das Maß überschritten wird.. Autonom/Exzentrisch.


sich verabreden: Interpersonal 4/5/Goal 5//Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich verabreden bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er Kontaktmöglichkeiten (5) anbietet, damit der Antagonist Kontakt (Goal 5) haben kann. Nach dem Umschalter (//) folgt das gleiche Goal für den Akteur selbst (Goal 5), da beide Seiten am Kontakt interessiert sind. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich verabreden: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im kommunikativen Kontext bedeutet sich verabreden, dass der Akteur eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er Information gibt (1/5), wodurch der Antagonist informiert ist (Goal 5). Das Ziel des Akteurs nach dem Umschalter ist ein gewünschter Zustand (//Goal 2), nämlich dass ein Treffen zustande kommt.. Autonom/Exzentrisch.


sich verankern: Material/Attachment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich verankern bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten stabilen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und richtet seine Handlung nach außen (ecc), indem er sich selbst oder ein Objekt mittels eines Ankers oder ankerartigen Mechanismus an etwas befestigt, um Stabilität zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

sich verankern: Interpersonal/Attachment 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verankern, dass der Akteur durch Bewegung/Anstreben (3) in Bezug auf andere Personen und das Bekommen (1) einer Position einen gewünschten stabilen Zustand (Goal 2) in einer sozialen Gruppe oder Gemeinschaft erreicht. Der Akteur etabliert sich selbstbestimmt (aut) in einem sozialen Umfeld (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich verankern: Material/Sailing 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im nautischen Kontext bedeutet sich verankern, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung (3) eines Ankers, um das Bekommen (1) eines festen Halts für ein gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Das Schiff wird durch selbstbestimmtes Handeln (aut) mit dem Meeresboden verbunden (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich verantworten: Material/Responsibility 4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich verantworten bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (z.B. eine Behörde, ein Gericht) informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel (//), geht es um den eigenen Zustand des Akteurs (Goal 2), der durch die Verantwortungsübernahme einen gewünschten Zustand (Entlastung, Rechtfertigung) erreichen möchte.. Autonom/Exzentrisch.

sich verantworten: Material/Law/Court 4/1/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet sich verantworten, dass der Akteur vor Gericht eine Leistung (4) erbringt, indem er Informationen gibt (1/5), damit das Gericht informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel (//), geht es um den eigenen Zustand des Akteurs (Goal 2), nämlich seine rechtliche Situation zu verbessern. Die Ausrichtung ist heteronomer (het), da der Akteur sich nach externen Regeln und Anforderungen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verändern: Material/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3) einen gewünschten anderen Zustand zu erreichen (Goal 2). Diese Tätigkeit ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da sie eine Transformation herbeiführt, die sich auf die äußere Erscheinung oder Eigenschaften auswirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich verändern: Interpersonal/Adaptation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich verändern, dass der Akteur bewusst eine Anpassung seines Verhaltens oder seiner Persönlichkeit anstrebt (3), um einen gewünschten neuen persönlichen Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sich verändern: Material/Transformation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem passiveren Kontext kann sich verändern bedeuten, dass der Akteur eine Veränderung erfährt (1) durch äußere Einflüsse, die Bewegung/Transformation (3) verursachen, um einen neuen Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei der Prozess teilweise fremdbestimmt ist (het).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verbeißen: Material/Persistence 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt (3) mit hoher Intensität und Beharrlichkeit an, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dabei passt er sich äußeren Widerständen an (het) und ist nach außen gerichtet (ecc). Die Metapher des Verbeißens drückt hartnäckiges Festhalten an einer Sache aus, oft gegen Widerstände.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verbeißen: Material/Animal/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im wörtlichen Sinne: Ein Tier bewegt sich (3) und bekommt mit seinen Zähnen (1) eine Wirkung (Goal 3), um gleichzeitig den gewünschten Zustand eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -2). Dies ist die ursprüngliche Bedeutung, von der die metaphorische abgeleitet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich verbeißen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext: Der Akteur bewegt/strebt (3) nach einem gewünschten Zustand (Goal 2) und richtet sich dabei gegen die Ziele eines Antagonisten (//Goal -2). Diese Bedeutung betont den Konfliktaspekt, wenn jemand sich in eine Idee oder Position verbissen hat und gegnerische Positionen bekämpft.. Autonom/Exzentrisch.


sich verbergen: Material/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt über (2) seine Bewegung/Position (3), um einen gewünschten Zustand des Verstecktseins zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig verhindert wird, dass ein Antagonist Informationen über den Aufenthaltsort des Akteurs erhält (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und exzentrisch (nach außen gerichtet, da es um die Beziehung zur Umgebung geht).. Autonom/Exzentrisch.

sich verbergen: Interpersonal/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich verbergen, dass der Akteur bestimmt (2) und sich so bewegt/positioniert (3), um einen gewünschten Zustand der Nicht-Sichtbarkeit zu erreichen (Goal 2), wobei verhindert wird, dass andere Personen Informationen über den Akteur erhalten (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

sich verbergen: Material/Military/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet sich verbergen, dass der Akteur taktisch bestimmt (2) und sich so bewegt/positioniert (3), um einen gewünschten Zustand der Tarnung zu erreichen (Goal 2), wobei verhindert wird, dass der Feind Informationen über Position/Stärke des Akteurs erhält (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


sich verbessern: Material/Skills 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Durch das Anstreben und Erarbeiten (3) von neuen Fähigkeiten oder Kenntnissen bekommt (1) der Akteur einen gewünschten, verbesserten Zustand (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Standards anpassen muss und nach außen gerichtet arbeitet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verbessern: Material/Education 3/1/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet sich verbessern das gezielte Anstreben (3) und Erreichen (1) besserer Leistungen oder Noten (Goal 2), was oftmals auch zu Anerkennung durch andere führt (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verbessern: Interpersonal/Development 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich verbessern, dass der Akteur durch Anstreben (3) und Bekommen (1) eines besseren Verhaltens oder Charakterzugs (Goal 2) seine zwischenmenschlichen Beziehungen verbessert.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verbeugen: Interpersonal/Gesture 4/3/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Beim Verbeugen leistet der Akteur für einen Antagonisten (4) durch eine gezielte Körperbewegung (3) eine Geste, die eine Kontaktaufnahme oder Respektbezeugung darstellt (Goal 5). Dies führt nach der Umschaltung (//) zum Ziel des Akteurs, soziale Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an soziale Konventionen anpasst und nach außen auf den Antagonisten gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verbeugen: Material/Ceremony 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In formellen oder zeremoniellen Kontexten bedeutet sich verbeugen, dass der Akteur für einen Antagonisten (4) durch eine gezielte Körperbewegung (3) einen gewünschten Zustand des Respekts oder der Unterordnung herstellt (Goal 2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, soziale Anerkennung gemäß des Protokolls zu erhalten (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur etablierten Verhaltensregeln folgt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verbinden: Material/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verbinden bedeutet, dass durch eine Bewegung (3) ein Zusammenschluss mit etwas anderem erfolgt und dadurch ein gewünschter Zustand (Goal 2) erlangt wird. Der Prozess ist heteronom und nach außen gerichtet, da der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verbinden: Material/Medical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet 'sich verbinden', eine Wunde zu versorgen, indem man bestimmt/verfügt (2) über Verbandsmaterial und es mit Bewegung (3) anlegt, um einen gewünschten Zustand (Schutz der Wunde) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sich verbinden: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'sich verbinden', eine Beziehung einzugehen, wobei man durch Annäherung (3) Nähe bekommt (1) mit dem Ziel der emotionalen Bindung (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verbinden: Material/Communication 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kommunikationskontext (z.B. telefonisch) bedeutet 'sich verbinden', durch Anstreben (3) einen Kontakt zu bekommen (1), um informiert zu sein/Informationen auszutauschen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verbohren: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Sich verbohren bedeutet, dass der Akteur beharrlich (2) und mit Energie (3) an einer eigenen Position festhält (Goal 2), wobei er gleichzeitig andere Sichtweisen oder Einwände aktiv blockiert (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Handlung nach außen auf andere gerichtet ist, deren Einfluss er abwehrt.. Autonom/Exzentrisch.

sich verbohren: Material/Persistence 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Sinne bedeutet sich verbohren, dass der Akteur mit Energie und Nachdruck (3) eine Tätigkeit fortsetzt, um einen bestimmten Zustand zu erreichen (Goal 2), auch wenn dies möglicherweise nicht produktiv ist. Hier steht die Bewegungskomponente im Vordergrund ohne expliziten Antagonisten.. Autonom/Exzentrisch.


sich verbrämen: Material/Deception 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich verbrämen bedeutet, etwas zu beschönigen oder zu verschleiern, indem man bestimmt (2), wie Informationen präsentiert werden, diese durch Bewegung/Bearbeitung (3) verändert und so informiert (5), dass ein bestimmter Eindruck entsteht (Goal 5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur verdeckt oder verschleiert dabei die Wahrheit mit einem schönen Schein.. Autonom/Exzentrisch.

sich verbrämen: Material/Tailoring 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der ursprünglichen Bedeutung: Etwas mit einer Verbrämung (Pelzbesatz) versehen, durch Bewegung/Anstreben (3) und Verfügen über Material (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies ist die historische, handwerkliche Bedeutung.. Autonom/Exzentrisch.


sich verbrüdern: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich verbrüdern bedeutet, dass der Akteur aktiv (3) auf jemanden zugeht, um eine enge Verbindung zu bekommen (1), mit dem Ziel Kontakt herzustellen (Goal 5) und Nähe/Verbundenheit zu erreichen (Goal 1). Es handelt sich um einen autonomen, nach außen gerichteten Prozess (aut/ecc), bei dem zwei vorher getrennte Parteien eine brüderliche oder freundschaftliche Beziehung eingehen.. Autonom/Exzentrisch.

sich verbrüdern: Material/Fight/Politics 3/1/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im politischen oder militärischen Kontext bedeutet sich verbrüdern, dass der Akteur auf eine gegnerische Gruppe zugeht (3), um eine Verbindung herzustellen (1), mit dem Ziel einen Kontakt zu etablieren (Goal 5) und einen gemeinsamen Zustand der Zusammenarbeit zu erreichen (Goal 2). Dies kann während Konflikten geschehen, wenn zwei gegnerische Seiten ihre Differenzen beiseite legen und zusammenarbeiten.. Autonom/Exzentrisch.


sich verbünden: Material/Cooperation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verbünden bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) auf einen anderen Akteur zu unternimmt und einen Zusammenschluss bekommt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verbünden: Material/Fight/Strategy 3/1/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Kontext eines Kampfes oder Konflikts bedeutet sich verbünden, dass der Akteur eine Allianz eingeht (3/1/Goal 2), um gemeinsam gegen die Ziele eines Antagonisten vorzugehen (//Goal -3). Die Bewegung nach außen (3) führt zum Bekommen einer Allianz (1) für einen gewünschten strategischen Zustand (Goal 2), um die Wirkung des Gegners zu verhindern (//Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.


sich veredeln: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich veredeln bedeutet, dass der Akteur bewusst bestimmt (2) und anstrebt (3), seinen eigenen Zustand zu verbessern oder aufzuwerten, um einen qualitativ hochwertigeren Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Vorgang ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da die Veränderung eine Wirkung nach außen erzielen soll.. Autonom/Exzentrisch.

sich veredeln: Material/Metalworking 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im metallurgischen Kontext bedeutet veredeln, dass ein Metall durch gezielte Bearbeitung (2/3) aufgewertet wird, um einen höherwertigen Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sich veredeln: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Gartenbau/Landwirtschaft bedeutet veredeln, dass eine Pflanze durch gezielte Maßnahmen wie Pfropfen (2/3) verbessert wird, um eine höhere Qualität oder bessere Eigenschaften zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sich veredeln: Interpersonal/Development 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im persönlichen Entwicklungskontext bedeutet sich veredeln, dass der Akteur bewusst bestimmt (2) und aktiv daran arbeitet (3), seinen Charakter, seine Fähigkeiten oder sein Verhalten zu verbessern, um einen gewünschten Zustand höherer Qualität zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sich vereinen: Interpersonal/Cooperation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich vereinen bedeutet, dass mehrere Akteure sich durch Bewegung (3) zueinander zusammenfinden und gemeinsam (1) einen neuen gewünschten Zustand der Gemeinsamkeit erreichen (Goal 2). Die Akteure bewegen sich aufeinander zu (het/ecc) und passen sich aneinander an, um eine Einheit zu bilden.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vereinen: Material/Group 3/1/2/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im sachlichen Kontext bedeutet vereinen, dass Objekte durch Bewegung (3) zusammengebracht und bekommen (1) werden, wodurch ein neuer verfügbarer Zustand (2) geschaffen wird, der als Einheit funktioniert (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich vereinen: Material/Business/Cooperation 2/3/1/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: In einem geschäftlichen Kontext bedeutet sich vereinen, dass Unternehmen bestimmen (2), ihre Ressourcen durch Bewegung (3) zusammenzubringen (1), um einen gewünschten gemeinsamen Zustand (Goal 2) zu erreichen und wirtschaftliche Vorteile zu erzielen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich vereinen: Interpersonal/Sex 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet sich vereinen, dass Partner sich durch Bewegung (3) körperlich vereinigen, um Nähe zu bekommen (1) und einen Zustand der Intimität zu erreichen (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.


sich vereinigen: Material/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich vereinigen bedeutet, dass der Akteur durch Bewegung (3) und das Bekommen (1) eines verbundenen Zustands (Goal 2) eine Zusammenführung bewirkt. Der Akteur bewegt sich zu einem anderen Element hin und erhält dadurch einen neuen, vereinten Zustand. Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur aktiv die Verbindung mit etwas anderem herstellt.. Autonom/Exzentrisch.

sich vereinigen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich vereinigen, dass sich Menschen zusammenschließen (3/1), um einen gemeinsamen Zustand (Goal 2) herzustellen und dabei Nähe (Goal 1) zu erlangen. Dies kann sowohl für Beziehungen, Gruppen oder Organisationen gelten, wobei der Akteur autonom und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

sich vereinigen: Interpersonal/Sex 3/1/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet sich vereinigen den körperlichen Akt, bei dem die Akteure durch Bewegung (3) und Bekommen (1) eine Wirkung erzielen (Goal 3) und gleichzeitig Nähe (Goal 1) erleben. Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


sich verfangen: Material/Entanglement 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verfangen bedeutet, dass sich der Akteur durch eine Bewegung (3) unbeabsichtigt in etwas verstrickt oder verfängt und dadurch in einen festsitzenden Zustand gelangt (bekommen 1). Dies führt zu einer unerwünschten, nicht zielführenden Wirkung (Goal -3), da die Bewegungsfreiheit eingeschränkt wird. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), weil der Akteur sich an äußere Umstände anpassen muss und die Situation nicht kontrolliert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfangen: Interpersonal/Disturbance 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verfangen' in einer Diskussion oder Argumentation, dass der Akteur sich durch sein Vorgehen (3) in Widersprüche oder unhaltbare Positionen verstrickt (1) und dadurch seine beabsichtigte Wirkung verfehlt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur die Kontrolle über die Situation verliert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfangen: Material/Speech 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Bei sprachlichen Äußerungen bedeutet 'sich verfangen', dass der Akteur beim Sprechen (3/5) durcheinanderkommt und nicht mehr die beabsichtigte Information vermitteln kann (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur die Kontrolle über seinen Sprachfluss verliert.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verfehlen: Interpersonal/Relationship 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verfehlen bedeutet, dass zwei Personen, die einander treffen wollen, durch Bewegung (3) nicht das gewünschte Ziel erreichen (Goal -3), wobei die Situation von äußeren Umständen abhängt (het/ecc). Beide Akteure bewegen sich, aber ihr Ziel, einander zu treffen, wird nicht erreicht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfehlen: Material/Distance 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im räumlichen Sinne bedeutet sich verfehlen, dass durch Bewegung (3) nicht der gewünschte Punkt erreicht wird (Goal -3), wobei der Akteur sich den äußeren Gegebenheiten anpassen muss (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfehlen: Interpersonal/Goal 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verfehlen, dass man trotz Anstrengung (3) sein angestrebtes Lebensziel oder seine Bestimmung nicht erreicht (Goal -3), wobei man von äußeren Umständen abhängig ist (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verfeinern: Material/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/transformiert (3) etwas, um einen gewünschten, verbesserten Zustand (Goal 2) zu erreichen. 'Sich verfeinern' bedeutet einen Prozess der qualitativen Verbesserung durch eigene Anstrengung oder Entwicklung. Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Prozess selbstgesteuert ist, und exzentrisch (ecc), da er nach außen sichtbare Veränderungen bewirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sich verfeinern: Material/Skills 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Fähigkeitsentwicklung bedeutet 'sich verfeinern' die aktive Bewegung/Verbesserung (3) und Kontrolle/Beherrschung (2) der eigenen Fertigkeiten, um einen höheren Qualitätszustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

sich verfeinern: Interpersonal/Development 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'sich verfeinern' die Verbesserung des eigenen Verhaltens, der Umgangsformen oder des sozialen Auftretens. Der Akteur bewegt/verändert (3) und kontrolliert (2) sein Verhalten, um einen gesellschaftlich anerkannteren Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


sich verfestigen: Material/Process 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verfestigen bedeutet, dass ein Akteur durch einen Prozess (3) einen stabileren, festeren Zustand (Goal 2) erreicht. Dabei handelt es sich um einen heteronomen Prozess (het), da der Akteur sich an äußere Bedingungen anpassen muss, und die Bewegung findet nach außen (ecc) statt, da die Verfestigung eine Wirkung auf die Umwelt hat. Das Bestimmen/Verfügen (2) ist enthalten, weil der Akteur oder das Objekt seinen Aggregatzustand oder seine Struktur kontrolliert ändert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfestigen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verfestigen', dass Meinungen, Einstellungen oder Beziehungen stabiler werden. Der Akteur entwickelt durch einen Prozess (3) einen stabileren, gefestigteren mentalen oder sozialen Zustand (Goal 2), wobei der Prozess heteronomer Natur ist (het) und nach außen gerichtet (ecc), da er Auswirkungen auf zwischenmenschliche Beziehungen hat.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfestigen: Material/Construction 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Bauwesen bedeutet 'sich verfestigen', dass Materialien wie Beton, Mörtel oder andere Baustoffe aushärten und fest werden. Der Prozess (3) führt zu einem stabileren, festen Zustand (Goal 2) und ist heteronom (het), da er von äußeren Bedingungen wie Zeit, Temperatur und Umgebungsfeuchtigkeit abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verfitzen: Material/Entanglement 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verfitzen bedeutet, dass sich Fäden, Schnüre oder ähnliche Dinge unbeabsichtigt ineinander verschlingen und verwirren. Der Akteur bewegt (3) Objekte, wobei eine nicht gewünschte Wirkung eintritt (Goal -3), da die Bewegung zu einem ungewollten, verwickelten Zustand führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, weil der Akteur nicht die volle Kontrolle über diesen Prozess hat und die Verwicklung außerhalb seiner direkten Kontrolle geschieht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfitzen: Interpersonal/Relationship 3/5/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'sich verfitzen' bedeuten, dass sich Menschen in einer Diskussion oder Beziehung verstricken und verwirren. Hier bewegt sich der Akteur (3) in einen Kommunikationsprozess (5) hinein, wobei eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) eintritt, indem die Kommunikation oder Beziehung kompliziert und verworren wird.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verfitzen: Material/Process 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einem Arbeits- oder Herstellungsprozess kann 'sich verfitzen' bedeuten, dass Materialien sich ungewollt verbinden und dadurch einen unerwünschten Zustand (Goal -2) einnehmen, der die weitere Bearbeitung erschwert. Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) dabei einen unerwünschten Zustand.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verflechten: Material/Entanglement 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verflechten bedeutet, dass etwas sich durch Bewegung (3) mit etwas anderem verbindet oder verwickelt, um einen gewünschten Zustand der Verflechtung (Goal 2) zu erreichen. Der Prozess ist heteronom, weil er oft von äußeren Bedingungen abhängig ist, und exzentrisch, weil er eine Beziehung zur Umwelt herstellt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verflechten: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich verflechten, dass Menschen oder Gruppen durch Näherung (3) und Verbindung (1) eine engere Beziehung eingehen, um einen gewünschten Zustand der Verbindung (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht oft in Abhängigkeit von anderen (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verflechten: Material/Business/Cooperation 3/2/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich verflechten, dass Unternehmen durch Bewegung aufeinander zu (3) und Verflechtung ihrer Strukturen (2) einen gewünschten Kooperationszustand (Goal 2) erreichen, mit dem letztendlichen Ziel wirtschaftlicher Vorteile (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich vergaffen: Interpersonal 3/5/1/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) kontaktierend (5) und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3) und einen Kontakt (Goal 5). 'Sich vergaffen' bedeutet, dass der Akteur jemanden anstarrt oder fixiert betrachtet und dabei eine starke Anziehung oder Faszination erfährt. Die Person wird vom Anblick des Antagonisten so eingenommen, dass sie nicht mehr wegsehen kann.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vergaffen: Interpersonal/Attraction 5/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Der Akteur sucht Kontakt (5) und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3). In dieser Bedeutung liegt der Schwerpunkt auf dem passiven Aspekt, bei dem der Akteur vom Anblick des Antagonisten überwältigt wird und eine starke Anziehung verspürt, ohne die aktive Komponente des Anstarrens.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vergaloppieren: Material/Mistake 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich vergaloppieren bedeutet, durch eine zu schnelle oder unbedachte Bewegung/Aktion (3) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) zu erreichen. Der Akteur bewegt sich voreilig in eine Richtung und bemerkt zu spät, dass er einen Fehler macht. Es ist heteronom und exzentrisch, weil der Akteur die Kontrolle verliert und das Resultat außerhalb seiner Absicht liegt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vergaloppieren: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bezeichnet 'sich vergaloppieren' das unbedachte Äußern (3/5) von Meinungen oder Informationen, das zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Man bewegt sich in der Kommunikation zu weit vor und sagt etwas Unangemessenes oder Falsches.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vergaloppieren: Material/Sports/Horse-Riding 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der ursprünglichen, wörtlichen Bedeutung aus dem Reitsport: Ein Pferd bewegt sich (3) falsch und verfehlt dadurch seine Destination/Wirkung (Goal -3). Der Reiter als Akteur verliert die Kontrolle über die Gangart des Pferdes, was zu einem Fehler führt. Die Ausrichtung ist heteronom, weil der Akteur an äußere Umstände gebunden ist, und exzentrisch, weil die Aktion nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vergehen: Material/Law/Criminal 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich vergehen bedeutet, eine Straftat oder ein Vergehen zu begehen. Der Akteur bewegt sich (3) in eine Richtung, die zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt, da das Vergehen negative Konsequenzen für den Akteur selbst hat. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich gegen vorgegebene Normen und Gesetze verhält, und nach außen gerichtet (ecc), da die Handlung in die Umwelt wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vergehen: Material/Time 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der zeitlichen Bedeutung heißt 'sich vergehen', dass Zeit verstreicht oder vergeht. Hier bewegt sich (3) etwas (die Zeit) auf eine nicht kontrollierbare Weise mit einer Wirkung (Goal -3), die nicht vom Akteur gesteuert werden kann. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Prozess nicht vom Akteur kontrolliert wird, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich vergehen: Interpersonal/Emotional 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im emotionalen Sinne bedeutet 'sich vergehen', starke negative Gefühle zu erleben (z.B. 'vor Angst vergehen'). Der Akteur bewegt sich (3) in einen Zustand und bekommt (1) ein negatives Gefühl, das zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur dem Gefühl ausgeliefert ist, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich vergnügen: Material/Recreation 3/1/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich vergnügen bedeutet, dass der Akteur sich bewegt/anstrebt (3) und etwas bekommt (1), um angenehme Gefühle zu erleben (Goal 1) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt handelt und mit der Umwelt interagiert.. Autonom/Exzentrisch.

sich vergnügen: Interpersonal/Entertainment 3/5/1/Goal 1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In sozialen Kontexten bedeutet sich vergnügen, dass der Akteur sich zu anderen Personen bewegt (3), Kontakt aufnimmt (5) und positive Gefühle bekommt (1), um angenehme Empfindungen zu erleben (Goal 1) und in sozialem Kontakt zu stehen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


sich vergraben: Material/Mining 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich vergraben bedeutet, dass der Akteur sich selbst durch Bewegung (3) in eine tiefere Position bringt und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) bekommt (1) - nämlich unter der Erde oder in einer Deckung zu sein. Die Ausführung ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur die Erde/den Boden bearbeitet.. Autonom/Exzentrisch.

sich vergraben: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 2/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich vergraben, dass der Akteur sich durch zielgerichtete Anstrengung (3) in eine isolierte Position begibt und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) erlangt (1), wie z.B. sich in Arbeit vergraben oder sich von anderen zurückziehen. Die Ausrichtung ist autonom und nach innen gerichtet, da es sich um einen mentalen Rückzug handelt.. Autonom/Konzentrisch.

sich vergraben: Material/Military/Stealth 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet sich vergraben, dass der Akteur durch Bewegung (3) einen Schutz schaffenden Zustand (Goal 2) bekommt (1), um gleichzeitig das Ziel eines Antagonisten (//Goal -3) zu verhindern, entdeckt oder getroffen zu werden. Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


sich vergreifen: Material/Mistake 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich vergreifen bedeutet, im Zuge einer Bewegung/eines Zugreifens (3) etwas zu bekommen (1), was zu einer unerwünschten Wirkung führt (Goal -3). Beispielsweise kann man sich in der Wahl eines Ausdrucks, beim Greifen nach einem Gegenstand oder bei einer Handlung vergreifen, was zu einer falschen oder unangemessenen Aktion führt. Die heteronome/exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt an, dass der Akteur sich an äußeren Gegebenheiten orientiert und nach außen wirkt, wobei der Fehler unbeabsichtigt geschieht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vergreifen: Interpersonal/Physical 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einer zwischenmenschlichen Bedeutung kann 'sich vergreifen (an jmdm.)' bedeuten, dass der Akteur sich bestimmend bewegt (3) um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten bewirkt (//Goal -2). Dies bezieht sich auf übergriffiges, tätliches oder gewaltsames Verhalten gegenüber einer anderen Person.. Autonom/Exzentrisch.

sich vergreifen: Material/Procurement 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext des Einkaufs oder der Beschaffung bedeutet 'sich vergreifen', dass durch Bewegen/Zugreifen (3) und Bekommen (1) ein unerwünschter Zustand eintritt (Goal -2), weil der falsche Artikel gegriffen oder ausgewählt wurde. Im Unterschied zur ersten Bedeutung steht hier der resultierende Zustand (falsches Produkt haben) im Vordergrund, nicht die misslungene Wirkung.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vergucken: Interpersonal/Attraction 3/5/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich vergucken bedeutet, sich (meist spontan) in jemanden zu verlieben. Der Akteur bewegt seine Aufmerksamkeit (3) auf eine Person (5), um Nähe/Liebe zu bekommen (1/Goal 1). Es ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Prozess weitgehend unwillkürlich abläuft und auf eine andere Person gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vergucken: Material/Mistake 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: In einer anderen Bedeutung kann 'sich vergucken' auch bedeuten, sich beim Betrachten zu irren oder etwas falsch einzuschätzen. Der Akteur bewegt seine Aufmerksamkeit (3) auf etwas (5), erhält aber fehlerhafte Informationen (Goal -5). Der Vorgang ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Fehler unwillkürlich passiert und auf ein äußeres Objekt gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verhaken: Material/Entanglement 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Beim Verhaken bewegt sich (3) ein Objekt und bekommt (1) eine unerwünschte Verbindung mit einem anderen Objekt, wodurch keine zielführende Bewegung mehr möglich ist (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronome (het), da der Akteur von äußeren Umständen abhängig ist, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verhaken: Interpersonal/Conflict 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verhaken' auch, dass sich Menschen in einem Konflikt oder einer Auseinandersetzung festfahren. Die Beteiligten bewegen sich (3) in eine Position und bekommen (1) eine Konfliktsituation, in der keine zielführende Interaktion mehr möglich ist (Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verhaken: Material/Fight/Defense 3/1/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: In einem Kampf- oder Verteidigungskontext kann 'sich verhaken' auch bedeuten, dass man bewusst eine bestimmte Position einnimmt (3) und eine Verbindung mit dem Gegner eingeht (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), der die Bewegung des Antagonisten einschränkt (//Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verhaspeln: Material/Speech 3/5/Goal -3/Goal -5/het/ecc
Begründung: Sich verhaspeln bedeutet, dass der Akteur beim Sprechen in Bewegung gerät (3), um Informationen zu vermitteln (5), aber dabei eine unerwünschte Wirkung erzielt (Goal -3), indem er sich verspricht oder durcheinander kommt, was zu einer missglückten Informationsübermittlung führt (Goal -5). Dies geschieht heteronomisch (het), weil der Akteur die Kontrolle über seinen Sprechfluss verliert, und exzentrisch (ecc), weil es nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verhaspeln: Interpersonal/Communication 3/5/Goal -3/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich verhaspeln, dass der Akteur bei der verbalen Kommunikation mit anderen (5) durch Bewegung seiner Sprechorgane (3) in Verwirrung gerät, was zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) und missglückter Informationsübermittlung (Goal -5) führt. Dies beeinträchtigt die Interaktion mit dem Gesprächspartner.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verhängen: Material/Entanglement 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich verhängen bedeutet, dass ein Objekt durch Bewegung (3) in einen unerwünschten Zustand gerät (Goal -2), wobei der Akteur eine Verfügungsgewalt (2) darüber hatte. Die Ausrichtung ist heterenom und exzentrisch (het/ecc), da der Prozess vom Akteur nicht vollständig kontrolliert wird und nach außen gerichtet ist. Es handelt sich um eine selbst erlittene negative Wirkung, daher ist Goal -2 korrekt (Ausnahmefall bei Selbstbeeinträchtigung).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verhängen: Material/Mistake 2/3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich versprechen' oder 'sich irren' bedeutet sich verhängen, dass der Akteur durch eine Bewegung (3) über die er Verfügungsgewalt hatte (2) eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) erzielt. Die Ausrichtung ist heterenom und exzentrisch, da der Prozess nicht vollständig kontrolliert wird.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verhängen: Material/Physical/Position 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Bei dieser Bedeutung geht es um ein physisches Hängenbleiben, bei dem durch eine Bewegung (3) eine ungewollte Wirkung (Goal -3) eintritt. Die Ausrichtung ist heterenom und exzentrisch, da der Vorgang nicht beabsichtigt ist und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verhärten: Material/Process 3/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich verhärten beschreibt einen Prozess, bei dem sich etwas durch Bewegung/Transformation (3) in einen festeren Zustand verändert (Goal 2). Dies ist ein autonomer Vorgang, der im eigenen Bereich (con) stattfindet. Der Akteur strebt dabei eine Realisierung eines gewollten Zustands (fester/härter) an.. Autonom/Konzentrisch.

sich verhärten: Interpersonal/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne beschreibt 'sich verhärten' bei Konflikten oder Positionen, dass der Akteur eine starre Haltung bestimmt (2) und durchsetzt (3), um den eigenen Standpunkt zu festigen (Goal 2), wodurch die Wirkungsmöglichkeiten des Antagonisten eingeschränkt werden (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

sich verhärten: Interpersonal/Psychological/Resistance 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In psychologischer Hinsicht bedeutet 'sich verhärten', dass eine Person innerlich eine Position bestimmt (2) und festigt (3), um einen gewünschten psychologischen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und im eigenen inneren Bereich (con), ohne direkten Antagonisten.. Autonom/Konzentrisch.


sich verheddern: Material/Entanglement 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verheddern bedeutet, dass der Akteur sich durch Bewegung (3) in etwas verstrickt oder verhängt, was zu einer unerwünschten Wirkung/einem Misslingen der Bewegung führt (Goal -3). Der Vorgang ist heteronom, da er nicht gewollt und nicht kontrolliert ist, und nach außen gerichtet (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verheddern: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verheddern, dass der Akteur sich in einer Kommunikation, Argumentation oder einem Gedankengang verstrickt und verwirrt (3) und dadurch die beabsichtigte Wirkung nicht erreicht (Goal -3). Auch hier ist der Vorgang ungewollt/nicht kontrolliert (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verhehlen: Interpersonal/Deception 2/3/Goal 5//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Sich verhehlen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit aktiver Bewegung/Anstreben (3) seinen eigenen gewünschten Zustand (Goal 5) zu erreichen, nämlich informiert zu bleiben, während er gleichzeitig aktiv verhindert, dass der Antagonist Informationen über ihn erhält (//Goal -5). Der Akteur verhält sich so, dass er für den Antagonisten nicht erkennbar oder auffindbar ist und ihm wichtige Informationen vorenthält.. Autonom/Exzentrisch.

sich verhehlen: Material/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In einem materiellen Kontext bedeutet sich verhehlen, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) einen gewünschten Zustand der Verborgenheit herstellt (Goal 2), wodurch verhindert wird, dass der Antagonist Informationen über seinen Aufenthaltsort erhält (//Goal -5). Dies bezieht sich auf das physische Verbergen.. Autonom/Exzentrisch.


sich verheiraten: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich verheiraten bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung auf den Partner zu (3) eine rechtliche und emotionale Bindung bekommt (1), um einen gewünschten Zustand der formellen Verbindung zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig Nähe zu haben (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess von äußeren Faktoren abhängt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verheiraten: Material/Ceremony 2/3/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer formellen Zeremonie bedeutet sich verheiraten, dass der Akteur bestimmt (2), durch einen förmlichen Prozess (3) mit dokumentierten Informationen (5) einen rechtlich anerkannten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess gesellschaftlichen Regeln und Formalitäten folgt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verhüllen: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Sich verhüllen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, indem er seinen Körper mit Kleidung oder anderen Materialien bedeckt. Die Ausrichtung ist autonom (aut), da er selbst entscheidet, und konzentrisch (con), da er an seinem eigenen Körper handelt.. Autonom/Konzentrisch.

sich verhüllen: Material/Protection 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/con
Begründung: In einem Schutzkontext bedeutet sich verhüllen, dass der Akteur bestimmt (2), durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, der auch dazu dient, visuelle Informationen über sich selbst zu verbergen (Goal 5).. Autonom/Konzentrisch.

sich verhüllen: Material/Religious 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet sich verhüllen, dass der Akteur bestimmt (2), durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, der religiösen Vorschriften oder Traditionen entspricht.. Autonom/Konzentrisch.


sich verirren: Material/Navigation 3/5/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verirren bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) und versucht sich zu informieren (5), aber nicht die gewünschte Destination erreicht (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von äußeren Umständen abhängig ist und nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verirren: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verirren, dass der Akteur sich in einer Situation, einem Gedankengang oder einer Beziehung bewegt (3) und versucht, sich zu orientieren (5), aber den gewünschten Informationsstand nicht erreicht (Goal -5), wodurch Verwirrung entsteht.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verkalkulieren: Material/Calculation 3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) Informationen im Rahmen einer Kalkulation (5), erreicht jedoch nicht den gewünschten Zustand (Goal -2) einer korrekten Berechnung. Dies geschieht heteronom (het), da der Fehler nicht willentlich passiert, und nach außen gerichtet (ecc), da die Kalkulation sich auf externe Faktoren bezieht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verkalkulieren: Material/Business 3/5/Goal -2/Goal -4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bewegt/bearbeitet der Akteur (3) Informationen im Rahmen einer Kalkulation (5), erreicht jedoch nicht den gewünschten Zustand (Goal -2) einer korrekten Berechnung, was zu einem Verlust von Geld oder Anerkennung führt (Goal -4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verketten: Material/Entanglement 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verketten bedeutet, dass mehrere Elemente sich bewegen (3) und eine verbindende Verbindung bekommen (1), um einen gewünschten Zustand der Verbundenheit zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Prozess von äußeren Bedingungen abhängt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verketten: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet sich verketten, dass Daten oder Prozesse bestimmend (2) miteinander verbunden werden (3), um einen gewünschten Zustand der Datenverbindung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/eccentric, da der Akteur die Verbindung aktiv gestaltet.. Autonom/Exzentrisch.

sich verketten: Interpersonal/Cooperation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich verketten, dass Personen sich in Bewegung setzen (3) und eine Verbindung bekommen (1), um einen Zustand der Zusammenarbeit zu erreichen (Goal 2). Die Orientierung ist heteronom/eccentric, da die Verbindung von gegenseitiger Anpassung abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verkleiden: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Beim Verkleiden verfügt (2) der Akteur über sein äußeres Erscheinungsbild und bewegt/verändert (3) dieses, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich ein anderes Aussehen zu haben. Der Vorgang ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), da der Akteur selbstbestimmt über seinen eigenen Körper bzw. seine Erscheinung verfügt.. Autonom/Konzentrisch.

sich verkleiden: Material/Theater-Acting 2/3/Goal 3/aut/con
Begründung: Im Kontext einer Aufführung/Darstellung verfügt (2) der Akteur über sein Erscheinungsbild und verändert (3) dieses mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung (Goal 3) auf das Publikum zu erzielen. Der Vorgang ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), da der Akteur selbstbestimmt über seine Erscheinung verfügt.. Autonom/Konzentrisch.

sich verkleiden: Interpersonal/Deception 2/3/5/Goal 3//Goal -5/aut/con
Begründung: Im Kontext einer Täuschung verfügt (2) der Akteur über sein Erscheinungsbild, verändert (3) dieses und stellt eine falsche Information (5) dar, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen, während er gleichzeitig die korrekte Wahrnehmung des Antagonisten verhindert (//Goal -5). Der Vorgang ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.


sich verknallen: Interpersonal/Attraction 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich verknallen bedeutet, sich spontan und heftig in jemanden zu verlieben. Der Akteur bewegt sich emotional (3) und bekommt (1) plötzlich Nähe-/Liebesgefühle (Goal 1) für eine andere Person. Es ist heteronom (het), da der Prozess meist unkontrolliert abläuft und vom Antagonisten (der anziehenden Person) abhängig ist, sowie exzentrisch (ecc), da sich die Gefühle auf eine Person außerhalb des Akteurs richten.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verknüpfen: Material/Entanglement 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verknüpfen bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) initiiert, um eine Verbindung zu bekommen (1), die zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich nach externen Gegebenheiten richten muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verknüpfen: Material/IT 3/1/Goal 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet sich verknüpfen, eine Verbindung zwischen Daten oder Systemen herzustellen, indem man eine Bewegung (3) initiiert, um eine Verbindung zu bekommen (1), die zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) führt und Informationsaustausch ermöglicht (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verknüpfen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich verknüpfen, dass der Akteur eine Annäherung (3) initiiert, um eine Verbindung zu bekommen (1) mit dem Ziel eines Kontakts (Goal 5) und möglicherweise emotionaler Nähe (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verkrampfen: Material/Physical 2/Goal -2/het/ecc
Begründung: Beim Verkrampfen verliert der Akteur die normale Kontrolle über seine Muskeln (2), was zu einem unerwünschten körperlichen Zustand führt (Goal -2). Dies geschieht heteronom (het), da der Körper auf äußere Reize oder Stress reagiert, und ist nach außen gerichtet (ecc), da es die äußere Handlungsfähigkeit einschränkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verkrampfen: Interpersonal/Psychological 2/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet 'sich verkrampfen', dass der Akteur die normale Kontrolle über seine Entspanntheit verliert (2) und in einen unerwünschten Zustand mentaler Anspannung gerät (Goal -2). Dies geschieht als Reaktion auf Druck oder soziale Situationen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verkriechen: Material/Stealth 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zu einem versteckten Ort, um einen gewünschten Zustand der Verborgenheit zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpassen muss, um sich gut verstecken zu können.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verkriechen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2//Goal -5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verkriechen, dass der Akteur sich bewegt (3), um einen gewünschten Zustand des Zurückgezogenseins zu erreichen (Goal 2) mit dem Ziel, Kontakte mit anderen zu vermeiden (//Goal -5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verkuppeln: Interpersonal/Relationship 4/3/Goal 5//Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich verkuppeln bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er durch Bewegen/Anstreben (3) den Kontakt zwischen zwei Antagonisten vermittelt (Goal 5). Nach dem Wechsel durch // folgt Goal 5 für den Akteur selbst, da dieser ebenfalls einen Kontakt (mit beiden beteiligten Personen) erreicht oder aufrechterhält. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Bedürfnisse der zu verkuppelnden Personen anpasst und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verlaufen: Material/Navigation NON/3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Jemand bewegt sich (3) und strebt ein Ziel an, erreicht es aber nicht, da die Person die falsche Richtung einschlägt und vom anvisierten Ziel weg statt dorthin gelangt (NON/Goal 3). Der Akteur passt sich an externe Gegebenheiten an (het) und ist nach außen gerichtet (ecc), da er sich in einer unbekannten Umgebung bewegt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verlaufen: Material/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verlaufen kann auch als Fehler bei der Bewegung betrachtet werden, wobei der Akteur eine Bewegung ausführt (3), die zu einem ungewünschten Ziel/Ergebnis führt (Goal -3). Dies ist eine heteronome Situation (het), da der Akteur nicht die volle Kontrolle hat und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verleugnen: Interpersonal/Deception 3/4/1/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich verleugnen bedeutet, dass der Akteur bewusst (3) eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er diesem eine Information gibt (1/5), die falsch ist und den Antagonisten desinformiert (Goal -5). Dies dient dem Zweck des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), nämlich nicht angetroffen oder erkannt zu werden. Der Akteur bewegt sich aus eigenem Antrieb (aut) nach außen gerichtet (ecc), um die eigene Anwesenheit oder Identität zu verbergen.. Autonom/Exzentrisch.

sich verleugnen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einer psychologischen Bedeutung kann 'sich verleugnen' auch bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2) und bewegt/anstrebt (3), die eigenen Bedürfnisse, Wünsche oder Überzeugungen zu unterdrücken oder aufzugeben, was zu einem unerwünschten Zustand für den Akteur selbst führt (Goal -2). Dies geschieht aus eigenem Antrieb (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), oft um sozialen Erwartungen zu entsprechen.. Autonom/Exzentrisch.


sich verlieben: Interpersonal/Attraction 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich verlieben bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung/ein Anstreben (3) in Richtung auf eine andere Person ausführt und ein Gefühl der Nähe/Liebe bekommt (1), mit dem Ziel des Nah-seins/der emotionalen Verbindung (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Prozess nicht vollständig vom Akteur kontrolliert wird und auf eine andere Person gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verlieben: Interpersonal/Emotional 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einer alternativen Bedeutung kann sich verlieben als passiver Prozess verstanden werden, bei dem der Akteur einfach ein Gefühl der Liebe/Nähe bekommt (1), mit dem Ziel des Nah-seins (Goal 1), ohne dass eine aktive Bewegung/Anstreben betont wird. Die Ausrichtung ist ebenfalls heteronom und exzentrisch (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verlieren: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Psychologisch sich verlieren bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung/Anstreben (3) durchführt, die zu einer nicht gewünschten Wirkung führt (Goal -3) - nämlich die Orientierung oder Kontrolle über sich selbst zu verlieren. Dies ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur nicht selbstbestimmt ist und der Vorgang nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verlieren: Material/Navigation 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im räumlichen Sinne bedeutet sich verlieren, dass der Akteur eine Bewegung (3) durchführt, die zu einer nicht gewünschten Wirkung führt (Goal -3) - nämlich die Orientierung oder den Weg zu verlieren. Dies ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Vorgang nicht selbstbestimmt ist und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verlieren: Material/Sports 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet sich verlieren, dass der Akteur durch Bewegung (3) einen Zustand bekommt (1), der nicht erwünscht ist (Goal -2) - nämlich eine Niederlage. Der Akteur ist fremdbestimmt (het) und nach außen orientiert (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verloben: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich verloben bedeutet, dass der Akteur bewegt/anstrebt (3) das Bekommen (1) eines Zustandes der gegenseitigen Bindung (Goal 2) mit dem Ziel der Nähe und Liebesbeziehung (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich nach außen auf einen Partner richtet und sich an dessen Zustimmung orientieren muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verloben: Material/Ceremony 3/1/Goal 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Als formeller Akt bedeutet sich verloben auch, dass der Akteur anstrebt (3) das Bekommen (1) eines offiziellen Status/Zustands (Goal 2), der öffentlich bekannt gegeben wird (Goal 5). Es handelt sich um eine soziale Zeremonie mit Informationscharakter für das Umfeld.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vermählen: Interpersonal/Ceremony 3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sich vermählen bedeutet, dass der Akteur sich in einer Zeremonie mit einem Partner verbindet (3/1), um einen gewünschten Zustand der dauerhaften Bindung (Goal 2) und Nähe (Goal 1) zu erreichen. Es ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung, bei der man auf den Partner zugeht, um eine formelle Verbindung herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

sich vermählen: Material/Ceremony 3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlich-materiellen Kontext bedeutet sich vermählen, einen formellen Akt zu vollziehen (3/1), der einen neuen Rechtszustand (Goal 2) schafft und gesellschaftliche Anerkennung (Goal 4) mit sich bringt.. Autonom/Exzentrisch.


sich vermessen: Material/Measurement 3/5/Goal 5/Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3) sich zu informieren (5), um Informationen zu haben (Goal 5), was jedoch zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt, da der Messvorgang fehlerhaft ist. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von externen Gegebenheiten abhängig ist und sich nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vermessen: Material/Measurement 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt an (3) sich zu informieren (5), um Informationen zu haben (Goal 5), mit dem übergeordneten Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Hier geht es um den Messvorgang als korrekte Maßnahme zur Bestimmung von Größen oder Abständen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vermischen: Material/Fluids/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Bei 'sich vermischen' bewegen sich (3) Substanzen zueinander und bekommen (1) einen neuen gemeinsamen Zustand (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Vermischung von äußeren Bedingungen abhängt und nach außen gerichtet ist. Der Prozess der Vermischung geschieht oft ohne aktive menschliche Lenkung, sondern durch natürliche Vorgänge oder physikalische Gesetze.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vermischen: Interpersonal/Group 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich vermischen' bei Menschen oder Gruppen, dass sie aufeinander zugehen (3), Kontakt bekommen (1), um soziale Verbindungen herzustellen (Goal 5). Die Vermischung verschiedener Personengruppen ist ein sozialer Prozess, der zu neuen Kontakten führt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vermischen: Material/Chemical/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im chemischen Kontext bedeutet 'sich vermischen', dass Substanzen durch Bewegung (3) zusammenkommen und einen neuen Zustand (Goal 2) bekommen (1). Die chemische Vermischung unterliegt den Gesetzen der Chemie und führt zu einer neuen Konfiguration der Materialien.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vermissen: Interpersonal/Psychological 0/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich vermissen bedeutet, dass der Akteur auf (0) das Bekommen (1) von Nähe/Kontakt zu einer Person wartet, um das Gefühl der Nähe (Goal 1) zu erleben. Es ist heteronomer Natur (het), da der Akteur sich an die Abwesenheit anpassen muss, und nach außen gerichtet (ecc), da es sich auf eine externe Person bezieht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vermissen: Interpersonal/Relationship 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einem Beziehungskontext kann sich vermissen auch bedeuten, dass der Akteur Kontakt (5) zu einer Person sucht/wünscht, um das Gefühl der Nähe (Goal 1) zu erleben. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Zustand von der Abwesenheit einer anderen Person abhängt, und exzentrisch (ecc), weil es nach außen auf eine andere Person gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vernachlässigen: Material/Self-Control -4//Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich vernachlässigen bedeutet, für sich selbst nicht ausreichend zu sorgen (negative Leistung für einen selbst -4), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Der Akteur verzichtet auf notwendige Selbstpflege oder Selbstfürsorge. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich vom eigenen Wohlbefinden wegbewegt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vernachlässigen: Material/Psychological -4//Goal -2/het/ecc
Begründung: In psychologischer Hinsicht bedeutet sich vernachlässigen, die eigenen Bedürfnisse nicht zu beachten und sich selbst keine fürsorgliche Leistung zu erbringen (-4), was zu einem unerwünschten psychischen Zustand führt (Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich vernachlässigen: Material/Appearance -4//Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext des äußeren Erscheinungsbildes bedeutet sich vernachlässigen, sich nicht um sein Aussehen zu kümmern (-4), was zu einem ungepflegten Zustand führt (Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich vernetzen: Material/IT/Communication 3/2/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich vernetzen bedeutet, aktiv Verbindungen und Kontakte (3) aufzubauen, um über diese verfügen (2) zu können und dadurch Informationen (5) auszutauschen, mit dem Ziel, informiert zu sein und zu bleiben (Goal 5). Es ist heteronomisch-exzentrisch (het/ecc), da man sich nach externen Gegebenheiten und Personen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vernetzen: Interpersonal/Social 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich vernetzen, aktiv auf andere Menschen zuzugehen (3), Kontakte zu knüpfen (5) und diese Kontakte zu pflegen/verfügbar zu halten (2), mit dem Ziel, ein funktionierendes soziales Netzwerk zu haben (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronomisch-exzentrisch, da man sich nach den Bedürfnissen und Verfügbarkeiten anderer richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vernetzen: Material/Business 3/5/2/Goal 5/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich vernetzen, aktiv Geschäftsbeziehungen aufzubauen (3), Kontakte zu knüpfen (5) und diese Kontakte zu pflegen/verfügbar zu halten (2), mit dem Ziel, ein funktionierendes Geschäftsnetzwerk zu haben (Goal 5) und dadurch letztendlich geschäftlichen Erfolg zu erzielen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verpartnern: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich verpartnern bedeutet, dass der Akteur auf jemanden zugeht/eine Bewegung macht (3), um eine Beziehung zu bekommen (1), mit dem Ziel einen gewünschten Zustand der Partnerschaft zu erreichen (Goal 2) und Nähe zu erleben (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich auf einen anderen Menschen einstellt und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verpflichten: Material/Commitment 2/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt über sich selbst (2), um eine Leistung für einen Antagonisten (4) zu erbringen, mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten zu erreichen. Nach dem Wechsel zurück zum Akteur ist das Ziel die Anerkennung oder Vergütung für die Leistungserbringung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

sich verpflichten: Material/Law/Compliance 2/4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext: Der Akteur unterwirft sich bestimmend (2) einer Verpflichtung und leistet (4) einem rechtlichen Rahmen oder einer Autorität Folge, um einen verbindlichen Zustand herzustellen (Goal 2), wobei die Konformität zur Regelung angestrebt wird (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verpflichten: Interpersonal/Obligation 2/4/Goal 2//Goal 1/aut/ecc
Begründung: In persönlichen Beziehungen: Der Akteur bestimmt über sich selbst (2), eine Leistung für einen Anderen zu erbringen (4), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2). Das eigene Ziel des Akteurs ist dabei die Nähe oder Verbundenheit (//Goal 1) mit dem Antagonisten.. Autonom/Exzentrisch.


sich verrannt haben: Material/Mistake 3/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich verrannt haben bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung/Aktivität (3) eine nicht gewollte Wirkung (Goal -3) erreicht hat, die einen unerwünschten Zustand (Goal -2) zur Folge hat. Der Akteur ist in eine Sackgasse geraten oder hat sich in eine unhaltbare Position manövriert. Die Ausrichtung ist heterenom (het), da der Akteur den Umständen ausgeliefert ist, und nach außen gerichtet (ecc), da die Handlung und ihre Folgen im äußeren Umfeld stattfinden.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verrannt haben: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sich verrannt haben, dass man sich in einer Idee, einer Meinung oder einem Standpunkt so festgefahren hat, dass man keinen Ausweg mehr sieht. Der Akteur hat durch sein Verhalten/Bewegung (3) eine nicht gewünschte Wirkung (Goal -3) erzielt, die zu einem unerwünschten mentalen Zustand (Goal -2) geführt hat.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verrechnen: Material/Calculation 3/5/2/Goal -5/het/ecc
Begründung: Bei 'sich verrechnen' bewegt der Akteur (3) Informationen (5) und verfügt über diese (2), erreicht aber nicht das Ziel, korrekt informiert zu sein (Goal -5). Der Akteur ist dabei abhängig von externen Faktoren (het) und nach außen gerichtet (ecc), da die Berechnung auf äußere Bedingungen angewendet wird. Der Akteur macht einen Fehler bei der Berechnung und erhält daher ein falsches Ergebnis.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verrechnen: Material/Mistake 2/3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Sinne kann 'sich verrechnen' auch bedeuten, dass der Akteur bei der Einschätzung einer Situation falsch liegt. Hier verfügt der Akteur (2) über Informationen, bewegt diese (3) und informiert sich (5), aber erreicht nicht den gewünschten Zustand (Goal -2), da er einen Fehler macht. Der Akteur ist abhängig von externen Faktoren (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verrennen: Material/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Beim 'sich verrennen' bewegt sich (3) der Akteur in eine falsche Richtung und erreicht nicht sein gewünschtes Ziel (Goal -3). Der Vorgang ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur die Kontrolle über seine Richtung verliert und nach außen agiert. Es handelt sich um eine selbstverschuldete Fehlorientierung, bei der der Akteur sich selbst in eine Sackgasse manövriert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verrennen: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen, psychologischen Sinne bedeutet 'sich verrennen', dass der Akteur sich in einer Argumentationslinie oder Position so sehr verfängt (3), dass er das ursprüngliche Ziel aus den Augen verliert und in eine Sackgasse gerät (Goal -3). Die Bewegung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), weil der Akteur von seiner eigenen Fixierung gesteuert wird und in die falsche Richtung strebt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verschanzen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) mit Bewegung (3) über Materialien/Gegenstände, um einen geschützten Zustand zu schaffen (Goal 2), wodurch gleichzeitig die angestrebte Wirkung/Bewegung des Antagonisten (//Goal -3) behindert wird. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach innen gerichtet (con), da er einen Schutzbereich für sich selbst schafft.. Autonom/Konzentrisch.

sich verschanzen: Material/Military/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: In militärischem Kontext bedeutet sich verschanzen, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) mit Bewegung (3) über Materialien, um sich in Deckung zu bringen (Goal 2), wodurch er verhindert, vom Feind entdeckt zu werden (//Goal -5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich verschanzen: Interpersonal/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verschanzen, dass der Akteur bestimmt (2) mit einer Bewegung (3) einen Zustand herbeiführt (Goal 2), in dem er soziale Kontakte vermeidet und für andere nicht erreichbar ist (//Goal -5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.


sich verschätzen: Material/Mistake 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Sich verschätzen bedeutet, dass man durch eine Bewegung/Anstreben von Informationen (3/5) zu einem falschen Ergebnis kommt und damit nicht richtig informiert ist (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich nach äußeren Bedingungen richten muss und die Fehleinschätzung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verschätzen: Material/Calculation 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Berechnungen oder Messungen bedeutet sich verschätzen, dass man durch die Anwendung von Schätzverfahren (3/5) zu einem fehlerhaften Ergebnis kommt und damit nicht korrekt informiert ist (Goal -5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verschenken: Interpersonal/Dedication 4/3/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich verschenken bedeutet, dass der Akteur sich selbst als Gabe (4/1) mit intensivem Einsatz (3) vollständig für einen Antagonisten einsetzt, um diesem Nähe/Zuwendung zu geben (Goal 1), während der Akteur selbst dafür Anerkennung erhofft (//Goal 4). Die Handlung ist heteronom (der Akteur passt sich den Bedürfnissen des Anderen an) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verschenken: Material/Gift 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet sich verschenken, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas von sich gibt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Dies bezieht sich auf Situationen, in denen jemand eigene Ressourcen, Zeit oder Talente großzügig weggibt.. Autonom/Exzentrisch.

sich verschenken: Interpersonal/Sacrifice 3/4/1/Goal 2//Goal 1/aut/ecc
Begründung: Als Selbstaufopferung bedeutet sich verschenken, dass der Akteur aktiv (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4) und dabei etwas von sich gibt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem letztendlichen Ziel, Nähe zu erleben (//Goal 1). Dies beschreibt die selbstlose Hingabe an eine Person oder Sache.. Autonom/Exzentrisch.


sich verschiessen: Material/Fight/Aggression 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt (3) durch falsches Zielen eine nicht gewünschte Wirkung an (Goal -3). Das ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), weil der Akteur nicht die volle Kontrolle über das Ergebnis hat und nach außen gerichtet ist. Der Schuss geht in eine falsche Richtung oder alle Munition wird verbraucht, ohne das Ziel zu treffen.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verschiessen: Interpersonal/Emotional 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verschießen' auch: sich in die falsche Person verlieben. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2), weil die Liebe nicht erwidert wird oder die Person sich als ungeeignet erweist. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur nicht die volle Kontrolle über die Gefühle hat.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verschließen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Beim sich verschließen bestimmt der Akteur (2) aktiv mit einer Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst (Goal 2), nämlich abgeschottet zu sein, wodurch gleichzeitig Kontaktversuche des Antagonisten verhindert werden (//Goal -5). Die Haltung ist autonom (selbstbestimmt) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich verschließen: Material/Security 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im physischen Kontext bedeutet sich verschließen, dass der Akteur bestimmt (2) durch eine entsprechende Bewegung (3) einen gewünschten Zustand der Sicherheit (Goal 2) herzustellen, indem z.B. eine Tür, ein Fenster oder ein Behälter geschlossen wird. Hier ist kein Antagonist beteiligt, daher kein //-Teil.. Autonom/Konzentrisch.

sich verschließen: Interpersonal/Emotional -5/Goal -5/aut/con
Begründung: In emotionaler Hinsicht kann sich verschließen auch bedeuten, dass der Akteur aktiv Kontaktversuche vermeidet (-5) und damit einen Zustand der Kontaktvermeidung anstrebt (Goal -5). Dies ist eine emotional motivierte Abschottung, bei der der Akteur seine Gefühle nicht teilen möchte.. Autonom/Konzentrisch.


sich verschmelzen: Material/Chemical/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verschmelzen bewegt sich (3) der Akteur/das Material und bekommt (1) eine Verbindung mit einem anderen Element, um einen neuen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht selbstbestimmt und nach außen gerichtet, da eine Verbindung mit etwas Anderem hergestellt wird.. Autonom/Exzentrisch.

sich verschmelzen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'sich verschmelzen', dass der Akteur sich bewegt (3) und eine tiefe Verbindung/Nähe (1) zu einer anderen Person bekommt (Goal 1). Dies geschieht selbstbestimmt und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

sich verschmelzen: Material/IT/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet 'sich verschmelzen', dass Daten oder Dateien bewegt werden (3) und zu einer neuen Einheit zusammenkommen (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie eine zusammengeführte Datei zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


sich verschränken: Material/Physical/Position 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Beim Verschränken bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung (3) die Position seiner Körperteile (z.B. Arme, Beine), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um eine selbstbestimmte (aut) Handlung im eigenen Körperbereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich verschränken: Material/Entanglement 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im physikalischen Kontext bedeutet Verschränkung, dass Objekte durch Bewegung (3) miteinander in Beziehung gebracht werden (1), um einen bestimmten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei der Akteur autonom (aut) auf die Umwelt einwirkt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich verschränken: Material/Quantum 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der Quantenphysik bezeichnet Verschränkung einen Zustand, bei dem Teilchen durch einen Prozess (3) so miteinander verbunden werden (1), dass sie eine bestimmte Wirkung (Goal 3) haben, wobei der Prozess von externen Faktoren abhängt (het) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verschreiben: Material/Medical 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Als Arzt bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich eine Information (5) in Form eines Rezepts, damit der Patient informiert ist (Goal 5), wie er das Medikament erhält. Nach diesem Dienst für den Antagonisten (//) folgt das Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2), nämlich die Behandlung des Patienten, und letztlich berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

sich verschreiben: Material/Writing 3/Goal -5/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung eines Schreibfehlers: Der Akteur bewegt sich (3) mit dem Ziel, etwas zu schreiben, erreicht aber durch einen Fehler nicht das gewünschte Informationsziel (Goal -5). Hier liegt ein Selbstverschulden des Akteurs vor, daher das negative Goal ohne //.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verschreiben: Interpersonal/Dedication 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich einer Sache widmen/verschreiben': Der Akteur bestimmt (2) unter Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2), wobei er selbst autonome Kontrolle hat und nach außen gerichtet agiert (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich verschweißen: Material/Metalworking 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Wenn Metalle sich verschweißen, verfügt der Akteur (2) durch Anwendung von Hitze und Bewegung/Bearbeitung (3) über die Materialien, um einen gewünschten Zustand der Verbindung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Eigenschaften des Materials anpassen muss und nach außen auf die Materialien einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verschweißen: Material/Technical 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im technischen Sinne kann 'sich verschweißen' auch bedeuten, dass zwei Materialien unter Hitze oder Druck ungewollt miteinander verschmelzen. Durch Bewegung/Transformation (3) bekommen die Materialien (1) einen neuen, unbeabsichtigten aber festen Verbindungszustand (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verschweißen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verschweißen', dass Personen eine sehr enge Verbindung eingehen. Durch Annäherung (3) bekommen sie (1) einen Zustand der engen Verbundenheit (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess von gegenseitiger Anpassung geprägt ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verschwören: Material/Group/Criminal 3/5/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich verschwören bedeutet, dass Akteure sich zusammenschließen und geheime Absprachen (3/5/1) treffen, um einen bestimmten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der gegen die Interessen Anderer gerichtet ist (//Goal -2). Der Akteur bewegt sich (3) zu anderen, tauscht Informationen aus (5) und erhält deren Zustimmung (1), um gemeinsam einen gewünschten (meist illegalen oder heimlichen) Zustand herbeizuführen (Goal 2), der sich gegen die Interessen eines Antagonisten richtet (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

sich verschwören: Material/Fight/Strategy 3/5/1/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem strategischen Kampfkontext bedeutet sich verschwören, dass Akteure sich zusammenschließen und Informationen austauschen (3/5/1), um eine gemeinsame Wirkung zu erzielen (Goal 3), die den Zielen eines Gegners entgegenwirkt (//Goal -3). Dies bezieht sich mehr auf die taktische Dimension einer Verschwörung.. Autonom/Exzentrisch.


sich versöhnen: Interpersonal/Conflict 3/4/1/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich versöhnen bedeutet, dass der Akteur aktiv (3) eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er etwas gibt (1) - nämlich Verständnis, Nachsicht oder Entgegenkommen - um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2 vor //), der gleichzeitig auch dem eigenen Ziel des Akteurs entspricht (Goal 2 nach //), nämlich die Wiederherstellung einer harmonischen Beziehung. Der Akteur passt sich dabei an die Situation an (het) und richtet sich nach außen zum Antagonisten (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich versöhnen: Material/Dispute 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von formalen Konflikten bedeutet sich versöhnen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem er ein Zugeständnis gibt (1) und Informationen mitteilt (5), die zu einem gewünschten Zustand für beide Parteien führen (Goal 2 vor und nach //). Dies geschieht in Anpassung an die Situation (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verspannen: Material/Physical 2/Goal -2/het/con
Begründung: Sich verspannen bedeutet, dass die Muskeln des Akteurs in einen Zustand der Anspannung geraten (2), der zu einem unerwünschten körperlichen Zustand führt (Goal -2), wobei der Akteur sich diesem Prozess passiv anpasst (het/con), da es meist unwillkürlich geschieht. Die Verspannung ist ein selbstverschuldeter unerwünschter Zustand des Akteurs.. Heteronom/Konzentrisch.

sich verspannen: Material/Psychological 2/Goal -2/het/con
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sich verspannen, dass der Akteur in einen Zustand erhöhter mentaler Anspannung und Angespanntheit gerät (2), der zu einem unerwünschten psychischen Zustand führt (Goal -2), wobei der Akteur sich diesem Prozess passiv anpasst (het/con), da es meist als Reaktion auf Stress geschieht.. Heteronom/Konzentrisch.


sich verspekulieren: Material/Finance 3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich verspekulieren bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung auf dem Finanzmarkt (3) basierend auf Informationen/Annahmen (5) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) erreicht. Der Akteur ist dabei heteronom (abhängig von Marktbedingungen) und nach außen gerichtet (ecc). Es handelt sich um eine selbstverursachte negative Entwicklung, bei der eine Fehleinschätzung zu finanziellen Verlusten führt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verspekulieren: Material/Business/Competition 3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet sich verspekulieren, dass ein Akteur durch eine strategische Bewegung (3) basierend auf Marktinformationen/-prognosen (5) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) erreicht, indem er falsche geschäftliche Entscheidungen trifft. Der Akteur ist abhängig von externen Faktoren (het) und nach außen orientiert (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich versprechen: Material/Mistake 3/1/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Beim Versprechen bewegt (3) der Akteur sich beim Sprechen (eines Wortes) und bekommt (1) dabei eine falsche/ungewollte Information (5) heraus, was zu einem unerwünschten Informationszustand (Goal -5) führt. Der Vorgang ist heteronomen Ursprungs (het), da er unbeabsichtigt geschieht, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich versprechen: Interpersonal/Commitment 3/4/1/5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'ein Versprechen geben' bewegt sich (3) der Akteur auf den Antagonisten zu, leistet (4) etwas für ihn, indem er ihm (1) eine Information (5) gibt, mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2). Für den Akteur führt dies zu Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich nach den Erwartungen des Anderen richtet, und exzentrisch (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verständigen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich verständigen bedeutet, dass zwei oder mehr Akteure miteinander Informationen austauschen (5), um zu einem gemeinsamen Verständnis zu gelangen. Der Akteur leistet (4) durch Geben (1) von Informationen (5) eine Kommunikation, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter (//Goal 5) steht das Goal des Akteurs, selbst informiert zu sein, was den beidseitigen Informationsaustausch verdeutlicht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verständigen: Interpersonal/Communication 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichem Kontext kann sich verständigen auch bedeuten, dass der Akteur sich bei einem Konflikt oder einer Meinungsverschiedenheit auf den Antagonisten zubewegt (3), um durch Informationsaustausch (5) zu einem gemeinsamen Verständnis zu kommen (Goal 5) und letztendlich einen gewünschten Zustand (Einigung) zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verständigen: Material/Agreement 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Verhandlungen bedeutet sich verständigen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4) durch Geben (1) von Informationen (5), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2 vor //), was gleichzeitig dem eigenen Ziel des Akteurs dient (Goal 2 nach //), wobei auch Anerkennung angestrebt wird (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich verstecken: Material/Stealth 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Sich verstecken bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich verborgen zu sein, und damit gleichzeitig verhindert, dass ein Antagonist ihn sehen/finden kann (//Goal -5). Es ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich verstecken: Material/Military/Stealth 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet sich verstecken, dass ein Soldat oder eine Einheit sich bewegt (3), um einen verborgenen Zustand zu erreichen (Goal 2) und damit zu verhindern, vom Feind gesehen/gefunden zu werden (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

sich verstecken: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Als Verteidigungshandlung bedeutet sich verstecken, dass der Akteur sich bewegt (3), um einen sicheren Zustand zu erreichen (Goal 2) und damit zu verhindern, dass ein Angreifer seine Wirkung (Angriff) auf ihn ausüben kann (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


sich versteifen: Interpersonal/Psychological/Resistance 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Sich versteifen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst erreicht (Goal 2), während er gleichzeitig die Bewegung/das Vorhaben des Antagonisten behindert (//Goal -3). Der Akteur verharrt starr in seiner Position und widersetzt sich Veränderungen. Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich gegen äußere Einflüsse richtet.. Autonom/Exzentrisch.

sich versteifen: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im physischen Sinne bedeutet sich versteifen, dass Körperteile oder Materialien durch Bewegung (3) eine ungewollte Wirkung erfahren (Goal -3), nämlich steif und unbeweglich werden. Die Ausrichtung ist heteronom (het) und nach außen gerichtet (ecc), da dieser Prozess meist von äußeren Faktoren abhängt und nach außen sichtbar wird.. Heteronom/Exzentrisch.

sich versteifen: Interpersonal/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Streits bedeutet sich versteifen, dass der Akteur bestimmt (2) mit Nachdruck (3) auf einer Meinung beharrt (Goal 2), während er gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Position gegenüber anderen durchsetzen will.. Autonom/Exzentrisch.


sich versteigen: Material/Accident 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne einer Bergwanderung/Klettertour: Der Akteur bewegt sich (3) und gelangt (1) in eine gefährliche, missliche Lage (Goal -3), von der er nicht ohne weiteres wieder runterkommt. Die heteronome exzentrische Ausrichtung resultiert daraus, dass der Akteur von äußeren Umständen abhängig ist und sich nach außen orientieren muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich versteigen: Interpersonal/Psychology 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur 'versteigt' sich in eine extreme Position/Meinung/Behauptung (3) und gelangt dadurch in eine unhaltbare Situation (Goal -3), aus der er nicht ohne Gesichtsverlust zurückkehren kann. Die heteronome Ausrichtung entsteht durch den sozialen Kontext, der den Akteur in dieser Position hält.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verstellen: Interpersonal/Deception 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sich verstellen bedeutet, dass der Akteur autonom (aut) eine nach außen gerichtete (ecc) Bewegung (3) in Bezug auf seine Kontaktdarstellung (5) ausführt, um einen bestimmten Eindruck oder eine Wirkung beim Antagonisten zu erzielen (Goal 3). Der Akteur präsentiert sich bewusst anders, als er tatsächlich ist, um eine spezifische Reaktion hervorzurufen.. Autonom/Exzentrisch.

sich verstellen: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem materiellen Kontext kann 'sich verstellen' bedeuten, dass der Akteur bestimmend (2) eine Bewegung (3) ausführt, um eine neue Position oder einen neuen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies bezieht sich auf die Veränderung der eigenen körperlichen Haltung oder Position.. Autonom/Exzentrisch.

sich verstellen: Material/Adjustment 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In einem technischen Kontext bedeutet 'sich verstellen', dass ein Mechanismus oder eine Einstellung verändert wird. Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) einen neuen Zustand (Goal 2) im eigenen Kontrollbereich (aut/con), wie bei der Verstellung einer Uhr oder eines Geräts.. Autonom/Konzentrisch.


sich verstolpern: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Bei 'sich verstolpern' bewegt sich (3) der Akteur und erreicht dabei nicht das angestrebte Bewegungsziel, sondern stolpert über etwas, was zu einer unbeabsichtigten, nicht gewünschten Wirkung (Goal -3) führt. Der Akteur passt sich dabei an externe Gegebenheiten an (het) und ist nach außen orientiert (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verstolpern: Material/Accident 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Als unbeabsichtigtes Ereignis kann 'sich verstolpern' auch in der Accident-Area kodiert werden. Der Akteur bewegt sich (3), aber diese Bewegung führt zu einer unbeabsichtigten, nicht gewünschten Wirkung (Goal -3) durch ein Hindernis, worüber er stolpert.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verstricken: Material/Entanglement 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verstricken bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung (3) in einen unerwünschten Zustand gerät (1/Goal -3), in dem er gefangen ist. Der Akteur bewegt sich und bekommt ungewollt eine Wirkung, die sein Ziel behindert. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur nicht die volle Kontrolle über die Situation hat und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verstricken: Interpersonal/Problem-Solving 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verstricken, dass der Akteur sich in komplexen Problemen, Argumenten oder Beziehungen verfängt. Durch eigene Handlungen (3) gerät der Akteur in einen Zustand (1), in dem die gewünschte Wirkung nicht mehr erreichbar ist (Goal -3), z.B. in Widersprüche oder unlösbare Situationen.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verstricken: Material/Conflict 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich verstricken kann auch bedeuten, dass der Akteur durch Bewegung (3) in einen unerwünschten Zustand gerät (1/Goal -2), in dem er eingeschränkt oder gefangen ist. Der Fokus liegt hier auf dem resultierenden Zustand der Einschränkung, nicht primär auf der fehlgeschlagenen Bewegung.. Heteronom/Exzentrisch.


sich versündigen: Material/Religious/Punishment 3/1/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich versündigen bedeutet, eine Handlung zu begehen (3), die einen unerwünschten Zustand (Goal -2) für den Akteur selbst herbeiführt. Der Akteur bewegt sich aktiv (3) in Richtung einer Handlung und bekommt (1) dadurch einen moralisch oder religiös verwerflichen Zustand. Es ist eine selbstschädigende Handlung im religiösen Kontext, bei der der Akteur gegen religiöse Gebote verstößt und sich damit selbst in einen Zustand der Sünde bringt.. Autonom/Exzentrisch.

sich versündigen: Interpersonal/Religious 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlicher Bedeutung kann sich versündigen auch bedeuten, dass der Akteur eine Handlung begeht (3), die einen von ihm gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), aber gleichzeitig gegen die Interessen oder Rechte eines Antagonisten verstößt (//Goal -2). Hier steht der Verstoß gegen religiöse oder moralische Normen im Kontext einer interpersonellen Beziehung.. Autonom/Exzentrisch.


sich verteidigen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst herzustellen (Goal 2), während er gleichzeitig die aggressive Wirkung des Antagonisten verhindert (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und konzentrisch (con), da es um den Schutz des eigenen Bereichs geht.. Autonom/Konzentrisch.

sich verteidigen: Fight/Defense 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Kampfsport/Konfliktkontext bedeutet sich verteidigen, aktiv zu reagieren (3) und dadurch (1) einen geschützten Zustand zu erreichen (Goal 2), während man die Angriffswirkung des Gegners verhindert (//Goal -3). Die Ausrichtung ist selbstbestimmt (aut) und auf den eigenen Schutzbereich konzentriert (con).. Autonom/Konzentrisch.

sich verteidigen: Material/Law/Court 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem rechtlichen Kontext bedeutet sich verteidigen, bestimmend (2) mit argumentativer Bewegung (3) und Informationen (5) einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), während man den unerwünschten Rechtszustand verhindert, den der Antagonist herbeiführen will (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da man aktiv im Gerichtssaal agiert.. Autonom/Exzentrisch.


sich vertragen: Interpersonal/Dispute 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Beim 'sich vertragen' bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Verständigungsbereitschaft gibt (1) und kommuniziert (5), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand der Einigung erreicht (Goal 2 vor //). Dies führt gleichzeitig zum eigenen gewünschten Zustand der Versöhnung (//Goal 2) und gegenseitiger Anerkennung (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

sich vertragen: Material/Compatibility 1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'miteinander kompatibel sein' (z.B. bei Substanzen oder Materialien) bedeutet 'sich vertragen', dass etwas eine Eigenschaft bekommt (1), nämlich mit etwas anderem in einem gewünschten Zustand (Goal 2) zu koexistieren.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vertragen: Interpersonal/Relationship 4/3/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Als 'gut miteinander auskommen/harmonieren' bedeutet 'sich vertragen', dass der Akteur eine Leistung (4) durch Zurückstellen eigener Bedürfnisse (3) erbringt, damit ein gewünschter Zustand des friedlichen Zusammenlebens erreicht wird (Goal 2), was gleichzeitig dem eigenen Ziel eines harmonischen Verhältnisses dient (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich vertun: Material/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Der Akteur führt eine Bewegung/Handlung aus (3), die nicht zum gewünschten Ziel führt, sondern zu einem Missgeschick oder Irrtum (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur nicht die volle Kontrolle über das Ergebnis hat und die Handlung nach außen gerichtet ist. Man tut sich 'ver' (Fehler) und bewegt sich in die falsche Richtung.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vertun: Material/Calculation 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im Kontext des Rechnens/Kalkulierens: Der Akteur bewegt sich (3) bei der Informationsverarbeitung (5) und erhält ein falsches Ergebnis (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Fehler unbeabsichtigt passiert und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vertun: Material/Time 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im zeitlichen Kontext: Der Akteur bewegt/bemüht sich (3), erreicht aber nicht den gewünschten Zustand (Goal -2), weil er zu viel Zeit für etwas aufwendet oder die Zeit falsch einschätzt. Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur von externen Faktoren (Zeit) beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.


sich vervollkommnen: Material/Skills 3/5/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich vervollkommnen bedeutet, dass der Akteur durch aktives Anstreben/Bewegen (3) und Informationsaufnahme (5) seine Verfügungsgewalt über Fähigkeiten (2) erweitert, um einen optimalen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es ist ein selbstgesteuerter Prozess (aut) mit Ausrichtung auf Verbesserung im Außenbereich (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich vervollkommnen: Material/Education/Training 3/5/2/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext beruflicher Weiterbildung bedeutet sich vervollkommnen, dass der Akteur durch Bewegung/Anstreben (3) und Informationsaufnahme (5) seine Fähigkeiten (2) verbessert, um einen besseren Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem Endziel beruflicher Anerkennung (Goal 4). Dies erfolgt oft in einem heteronomen Rahmen mit externen Vorgaben.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verwandeln: Material/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verwandeln bedeutet, dass der Akteur durch eine Transformation (3) einen neuen Zustand bekommt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußere Bedingungen anpasst und der Prozess nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verwandeln: Material/Biological/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im biologischen Kontext (z.B. Metamorphose) bedeutet sich verwandeln, dass ein Organismus durch natürliche Prozesse (3) eine neue Form/Gestalt bekommt (1), um einen biologisch vorbestimmten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verwandeln: Material/Magic 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Magie oder Fantasy bedeutet sich verwandeln, dass der Akteur durch eigene Fähigkeiten (3) einen neuen Körper/Gestalt bekommt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom, da der Akteur selbst die Verwandlung kontrolliert.. Autonom/Exzentrisch.

sich verwandeln: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann sich verwandeln bedeuten, dass der Akteur sein Erscheinungsbild/Verhalten ändert (3), um sich anderen zu präsentieren (5) und eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


sich verweben: Material/Entanglement 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Durch Bewegung/Anstreben (3) und Bekommen (1) wird ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht, wobei verschiedene Elemente miteinander verbunden werden. Der Akteur bewegt eigenständig (autonom) Materialien nach außen gerichtet (eccentric), um sie ineinander zu verflechten/verweben und so einen neuen, verbundenen Zustand herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

sich verweben: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verweben', dass Personen/Beziehungen miteinander verflochten werden (3/1), um einen Zustand der Verbundenheit zu erreichen (Goal 2). Dies geschieht durch Anpassung an andere (heteronome) und nach außen gerichtete Bewegung (eccentric).. Heteronom/Exzentrisch.

sich verweben: Material/Textile 3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im fachspezifischen Textilbereich bedeutet verweben das gezielte Zusammenführen (3) von Fäden, die ineinander greifen (1), um ein Gewebe herzustellen (Goal 2) für berufliche Zwecke (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sich verweigern: Interpersonal/Psychological/Resistance 2/Goal 2//Goal -2/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über sein eigenes Verhalten, um einen gewünschten Zustand der Selbstbestimmung zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig die Ziele des Antagonisten aktiv blockiert (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich auf seinen eigenen inneren Bereich konzentriert.. Autonom/Konzentrisch.

sich verweigern: Material/Compliance NOT/4/2/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: In einem formellen Kontext bedeutet sich verweigern, dass der Akteur ausdrücklich nicht (NOT) eine Leistung (4) erbringen will, die eine Verfügung (2) für den Antagonisten darstellen würde. Der Akteur lehnt ab, den gewünschten Zustand des Antagonisten herzustellen (Goal 2), und tut dies selbstbestimmt aus seinem eigenen Bereich heraus (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.


sich verwickeln: Material/Entanglement 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verwickeln bedeutet, dass man durch Bewegung (3) unbeabsichtigt in einen Zustand gerät (1), der zu einer missglückten Wirkung führt (Goal -3). Der Akteur verstrickt sich in etwas (z.B. Fäden, Seile) und bekommt dadurch einen ungewollten Zustand. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess nicht vollständig kontrollierbar ist und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verwickeln: Interpersonal/Conflict 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verwickeln, dass man sich durch eigenes Zutun (3) in eine komplizierte zwischenmenschliche Situation begibt (1) und dadurch in einen unerwünschten Zustand gerät (Goal -3). Beispielsweise kann man sich in einen Streit oder Konflikt verwickeln lassen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess von äußeren Faktoren beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verwickeln: Material/Mistake 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verwickeln kann auch bedeuten, dass man sich durch eigenes Handeln (3) in Widersprüche verstrickt (1), was zu einer unerwünschten Situation führt (Goal -3), etwa in einer Argumentation oder Erklärung. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur die Kontrolle über seine ursprüngliche Absicht verliert.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verwirren: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/con
Begründung: Sich verwirren bedeutet, dass der Akteur sich selbst durch eigene Gedankenbewegungen (3) in einen Zustand der Verwirrung bringt, der als nicht zielführend erlebt wird (Goal -3). Da der Akteur die Kontrolle über seine Gedanken verliert, ist die Ausrichtung heteronom und nach innen gerichtet (het/con).. Heteronom/Konzentrisch.

sich verwirren: Material/Cognitive 3/5/Goal -5/het/con
Begründung: Im kognitiven Kontext bedeutet sich verwirren, dass der Akteur beim Versuch, Informationen zu verarbeiten und zu ordnen (3/5), einen Zustand erreicht, in dem diese Informationen nicht mehr klar sind (Goal -5). Dabei verliert er die Kontrolle über seinen Denkprozess (het/con).. Heteronom/Konzentrisch.


sich verwurzeln: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich verwurzeln bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem er an einem Ort feste Wurzeln schlägt und sich dort etabliert. Dies ist autonomes (aut) nach außen gerichtetes (ecc) Verhalten.. Autonom/Exzentrisch.

sich verwurzeln: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verwurzeln, dass der Akteur sich bewegt/anstrebt (3) und Zugehörigkeit bekommt (1), um einen gewünschten Zustand der Verbundenheit mit einem Ort oder einer Gemeinschaft zu erreichen (Goal 2). Dies ist autonomes (aut) nach außen gerichtetes (ecc) Verhalten.. Autonom/Exzentrisch.

sich verwurzeln: Material/Plants 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Bei Pflanzen bedeutet verwurzeln, dass sie Wurzeln bilden und sich bewegen/anstreben (3), um einen gewünschten Zustand der Verankerung zu erreichen (Goal 2). Dies ist heteronomes (het) nach außen gerichtetes (ecc) Verhalten, da die Pflanze sich an die Umgebungsbedingungen anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


sich verzehren: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich verzehren bedeutet, sich intensiv nach etwas/jemandem zu sehnen oder durch starkes emotionales Verlangen innerlich aufgezehrt zu werden. Der Akteur bewegt sich (3) intensiv und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3), die jedoch zu einem unerwünschten Zustand führt, bei dem die eigene Substanz abnimmt (Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt, aber die Sehnsucht auf ein externes Objekt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich verzehren: Material/Physical 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In der physischen Bedeutung bedeutet sich verzehren, dass etwas durch einen Prozess verbraucht oder aufgezehrt wird (z.B. 'Die Kerze verzehrt sich'). Der Gegenstand bewegt sich durch einen Prozess (3) und bekommt (1) einen unerwünschten körperlichen Zustand (Goal -2), bei dem seine Substanz abnimmt. Die Ausrichtung ist heteronom und nach außen gerichtet (het/ecc), da der Prozess von äußeren Faktoren abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verzehren: Material/Food/Cooking 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In einer selteneren, veralteten Bedeutung kann 'verzehren' auch 'essen/aufessen' bedeuten. Der Akteur verfügt über Nahrung (2), bekommt sie (1), um gesättigt zu sein (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich verzetteln: Material/Disturbance 3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich verzetteln bedeutet, dass man durch zu viele verschiedene Aktivitäten oder Ablenkungen (3/5) von seinem eigentlichen Ziel abkommt und dadurch einen unerwünschten Zustand der Unproduktivität oder Ineffizienz erreicht (Goal -2). Der Akteur bewegt sich hin zu verschiedenen Informationen/Aufgaben (3/5), was zur Folge hat, dass der gewünschte Zustand der Fokussierung nicht erreicht wird. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von äußeren Reizen beeinflusst wird und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich verzetteln: Material/Organization 3/5/2/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einem organisatorischen Kontext bedeutet sich verzetteln, dass man durch unstrukturierte Vorgehensweise (3) bei der Informationsverarbeitung (5) und mangelnde Kontrolle über seine Arbeitsprozesse (2) zu einem ungeordneten, ineffizienten Zustand (Goal -2) gelangt. Hierbei ist der Akteur selbst aktiv am Prozess beteiligt, wird aber von externen Faktoren abgelenkt (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich vorstellen: Interpersonal 3/5/1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich vorstellen bedeutet, auf jemanden zuzugehen (3), um einen Kontakt aufzunehmen und Informationen über sich selbst zu geben (5/1), mit dem Ziel, einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf andere zugeht.. Autonom/Exzentrisch.

sich vorstellen: Material/Psychological 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich etwas vorstellen/imaginieren' bedeutet es, gedanklich nach Informationen zu suchen (3/5), um informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an einen vorgestellten Inhalt anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

sich vorstellen: Material/Business 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet sich vorstellen, bestimmend (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man Informationen über sich gibt (1/5), damit der Antagonist (z.B. potentieller Arbeitgeber) informiert ist (Goal 5), mit dem eigenen Ziel, berufliche Anerkennung/Anstellung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sich wandeln: Material/Transformation 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich wandeln bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung/Veränderung (3) durchmacht, um einen neuen, gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Wandlungsprozess häufig durch äußere Einflüsse bedingt ist und nach außen sichtbar wird.. Heteronom/Exzentrisch.

sich wandeln: Interpersonal/Adaptation 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich wandeln, dass der Akteur sein Verhalten oder seine Persönlichkeit verändert (3), um einen neuen sozialen oder persönlichen Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei dieser Prozess oft durch soziale Anforderungen bedingt ist (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich wappnen: Material/Preparation 2/3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich wappnen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand der Vorbereitung zu erreichen (Goal 2), um sich gegen negative Einwirkungen zu schützen (//Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich nach äußeren Gegebenheiten richtet und nach außen wirkt. Der Akteur verfügt über Schutzmaßnahmen und bereitet sich vor, um negative Einflüsse eines potentiellen Antagonisten abzuwehren.. Heteronom/Exzentrisch.

sich wappnen: Material/Fight/Preparation 2/3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im kriegerischen oder kämpferischen Kontext bedeutet sich wappnen, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand der Kampfbereitschaft zu erreichen (Goal 2), um sich gegen Angriffe zu schützen (//Goal -3). Der Akteur rüstet sich mit Waffen oder Schutzausrüstung aus, um den Zielen eines Angreifers entgegenzuwirken.. Heteronom/Exzentrisch.

sich wappnen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sich wappnen, dass der Akteur bestimmt (2) durch mentale Vorbereitung (3) einen gewünschten Zustand der emotionalen Stärke erreicht (Goal 2), um sich gegen negative Einflüsse oder Angriffe zu schützen (//Goal -3). Der Akteur stärkt seine psychische Widerstandsfähigkeit gegen potentielle emotionale Belastungen.. Heteronom/Exzentrisch.


sich wehren: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Sich wehren bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung/Anstreben (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand für sich selbst (Goal 2) zu erreichen, während er gleichzeitig gegen die beabsichtigte Wirkung (//Goal -3) eines Antagonisten kämpft. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen gerichtet handelt, um sich gegen einen Angriff zu verteidigen.. Autonom/Exzentrisch.

sich wehren: Interpersonal/Psychological/Resistance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich wehren, dass der Akteur aktiv (3) gegen psychologischen Druck oder Manipulation vorgeht, um seine eigene Position zu schützen (Goal 2) und gleichzeitig die beabsichtigte Wirkung (//Goal -3) des Antagonisten zu verhindern. Die Aktivität ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich wehren: Material/Law/Compliance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet sich wehren, dass der Akteur aktive Schritte unternimmt (3), um seinen rechtlichen Status oder seine Interessen zu schützen (Goal 2) und dabei gegen rechtliche Ansprüche oder Maßnahmen eines Antagonisten (//Goal -3) vorgeht. Die Handlung ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich wertschätzen: Interpersonal/Psychological 2/4/1/Goal 4//Goal 2/het/con
Begründung: Sich selbst wertschätzen bedeutet, dass der Akteur sich selbst eine Leistung (4) erbringt, indem er sich selbst Anerkennung gibt (1/Goal 4), was zu einem gewünschten Zustand des Selbstwertgefühls führt (//Goal 2). Der Akteur entscheidet/bestimmt (2) über diese Selbstanerkennung. Die Ausrichtung ist heteronym (het), da der Akteur sich an seinen eigenen Eigenschaften und Leistungen orientiert, und konzentrisch (con), da der Vorgang im Inneren des Akteurs stattfindet.. Heteronom/Konzentrisch.

sich wertschätzen: Material/Psychological 2/4/1/Goal 4//Goal 2/het/con
Begründung: In einer materiell-psychologischen Betrachtung bedeutet sich wertschätzen, dass der Akteur seine eigenen materiellen Errungenschaften und Fähigkeiten als wertvoll einschätzt. Er bestimmt (2), sich selbst eine anerkennende Leistung zu geben (4/1/Goal 4), was zu einem gewünschten Zustand des Selbstwertgefühls in Bezug auf materielle Aspekte führt (//Goal 2).. Heteronom/Konzentrisch.


sich wichtig machen: Interpersonal/Status 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur strebt (3) Kontakt (5) an, um eine Wirkung (Goal 3) auf andere zu erzielen und dadurch Aufmerksamkeit (Goal 5) zu bekommen. Der Akteur versucht selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc) sich so zu verhalten, dass er von anderen als wichtig wahrgenommen wird.. Autonom/Exzentrisch.

sich wichtig machen: Interpersonal/Attention 4/3/Goal 5//Goal 3/Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) durch sein Auftreten/Verhalten (3) etwas, um die Aufmerksamkeit anderer (Goal 5) zu erlangen, mit dem Ziel für sich selbst Wirkung zu erzielen (//Goal 3) und Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich wichtigmachen: Interpersonal/Status 3/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in einer Weise, die Aufmerksamkeit erregt und zeigt sich (5), um eine Wirkung bei anderen zu erzielen (Goal 3), nämlich als bedeutender wahrgenommen zu werden, als man tatsächlich ist, wobei der eigentliche Zweck die soziale Anerkennung ist (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom, da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch, da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich wichtigmachen: Interpersonal/Persuasion 2/3/5/Goal 3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Überzeugungskontext kann sich wichtigmachen bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2), sich in einer dominanten Weise zu bewegen (3) und sich zu präsentieren (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem Ziel, seinen eigenen Standpunkt durchzusetzen und die eigene Position zu stärken (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sich widersetzen: Interpersonal/Resistance 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich widersetzen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit einer aktiven Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst (Goal 2) durchsetzt und dabei gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet sich selbstbestimmt zum Widerstand) und exzentrisch (nach außen gerichtet gegen den Antagonisten).. Autonom/Exzentrisch.

sich widersetzen: Material/Fight/Protest 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet sich widersetzen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Handlung ausführt (3), um seinen eigenen Willen durchzusetzen (Goal 2) und dabei die Durchsetzung des Willens eines Antagonisten (z.B. einer Behörde oder Institution) zu verhindern (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

sich widersetzen: Material/Law/Compliance 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet sich widersetzen, dass der Akteur bestimmt (2) durch sein Handeln (3) einen Zustand nach eigenen Vorstellungen (Goal 2) durchsetzt und dabei die Wirkung/Durchsetzung (//Goal -3) von Regeln, Anordnungen oder Gesetzen verhindert.. Autonom/Exzentrisch.


sich widmen: Material/Dedication 4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich widmen bedeutet, dass ein Akteur eine Leistung (4) erbringt, um einen gewünschten Zustand für einen Antagonisten (Person, Sache, Aufgabe) zu erreichen (Goal 2). Nach dem Wechsel durch // folgt das eigene Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach äußeren Anforderungen richtet und seine Energie nach außen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich widmen: Interpersonal/Dedication 4/3/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet sich widmen, dass der Akteur eine Leistung (4) mit Bewegung/Anstreben (3) erbringt, um Nähe zum Antagonisten zu schaffen (Goal 1). Nach dem Wechsel // folgt das eigene Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach dem Anderen richtet und seine Aufmerksamkeit nach außen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sich widmen: Material/Responsibility 2/4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Verantwortung bedeutet sich widmen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, um einen gewünschten Zustand für eine Aufgabe oder ein Projekt herzustellen (Goal 2). Nach dem Wechsel // folgt das eigene Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Einsatz sich nach äußeren Anforderungen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sich wiederfinden: Material/Memory 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und sucht (5) im Raum der Orientierung, um dann seine eigene Position zu bekommen (1) und darüber informiert zu sein (Goal 5). Die Aktivität ist heteronom und nach außen gerichtet, da der Akteur sich an externen Gegebenheiten orientieren muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sich wiederfinden: Interpersonal/Psychological 3/5/1/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet 'sich wiederfinden', dass der Akteur nach einer Phase der Desorientierung durch Selbstreflexion (3/5) seine Identität wiedergewinnt (1), um über sich selbst informiert zu sein (Goal 5) und wieder einen gewünschten Zustand psychischer Stabilität zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich wiederfinden: Material/Search 0/3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: 'Sich wiederfinden' kann auch bedeuten, dass der Akteur nach einer Zeit des Wartens (0) eine Bewegung (3) und Suche (5) durchführt, um seine Position oder seinen Standort wiederzubekommen (1) und darüber informiert zu sein (Goal 5), z.B. nach einem Orientierungsverlust.. Heteronom/Exzentrisch.


sich wiedersehen: Interpersonal 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich wiedersehen bedeutet, dass der Akteur Kontakt (5) bekommt (1) zu einer Person, mit der er bereits früher in Kontakt stand, wobei das Ziel ist, dass der Kontakt stattfindet (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich auf den Antagonisten einstellen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich wiedersehen: Interpersonal/Relationship 5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einem emotionaleren Kontext bedeutet sich wiedersehen, dass der Akteur nicht nur Kontakt (5) bekommt (1) zu einer bestimmten Person, sondern mit diesem Kontakt (Goal 5) auch emotionale Nähe wiedererlangt (Goal 1). Die Situation erfordert Anpassung an den Anderen (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich winden: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Sich winden bedeutet, dass der Akteur seinen Körper in schlangenartigen, drehenden Bewegungen (3) bewegt, um eine bestimmte Wirkung/Destination zu erreichen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Bewegung durch äußere Umstände bedingt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich winden: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sich winden, dass der Akteur sich in einer unangenehmen Situation befindet und durch ausweichende Bewegungen/Verhaltensweisen (3) versucht, dieser zu entkommen, aber nicht erfolgreich ist (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Person auf externe Umstände reagiert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich winden: Material/Entanglement 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich um etwas winden/schlingen' bewegt sich der Akteur (3) um etwas herum und bekommt dabei (1) eine Verbindung/Verschlingung mit dem Objekt, die zu einer ungewünschten Wirkung führen kann (Goal -3), wie z.B. bei Pflanzen oder Seilen, die sich umeinander winden.. Heteronom/Exzentrisch.


sich wohlfühlen: Material/Feelings ADJ 1/Goal 2/het/con
Begründung: Sich wohlfühlen beschreibt einen Zustand, bei dem jemand etwas bekommt/empfängt (1), das zu einem gewünschten Zustand des körperlichen und/oder seelischen Wohlbefindens führt (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronym (het), da der Zustand von äußeren Faktoren abhängig ist, und konzentrisch (con), da es sich um ein inneres Erleben handelt.. Heteronom/Konzentrisch.

sich wohlfühlen: Interpersonal/Psychological ADJ 1/Goal 2/het/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich wohlfühlen, dass der Akteur in sozialen Situationen positive Empfindungen bekommen (1) und dadurch einen angenehmen emotionalen Zustand erreicht (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronym und konzentrisch, da das Wohlbefinden von der sozialen Umgebung abhängt, aber im Inneren erlebt wird.. Heteronom/Konzentrisch.


sich wünschen: Interpersonal/Desire 0/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich wünschen bedeutet, auf das Bekommen (1) von etwas zu warten (0), wobei das Ziel ist, das Gewünschte zu haben/bekommen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von externen Faktoren abhängig ist und die Wünsche sich auf etwas außerhalb richten.. Heteronom/Exzentrisch.

sich wünschen: Material/Desire 0/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich einen materiellen Zustand wünschen bedeutet, auf das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands zu warten (0), wobei das Ziel ist, diesen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sich wünschen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Jemandem einen Wunsch mitteilen bedeutet, durch Ansprechen (3) und Bekommenswollen (1) Kontakt aufzunehmen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


sich zartschmiegen: Interpersonal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Mit 'sich zartschmiegen' bewegt sich der Akteur (3) sanft an einen Antagonisten oder ein Objekt heran, um Nähe zu erreichen (Goal 1). Es ist autonom (aut), da es eine selbstbestimmte Bewegung ist, und nach außen gerichtet (ecc), da es den Kontakt zu etwas außerhalb des Akteurs anstrebt. Der Akteur bewegt sich sanft an etwas/jemanden an, um Nähe zu bekommen.. Autonom/Exzentrisch.

sich zartschmiegen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In einem Beziehungskontext bedeutet 'sich zartschmiegen' eine behutsame Bewegung (3) zu jemandem hin, wodurch ein intensiveres Nähegefühl entsteht (1/Goal 1), wie beim Anschmiegen an einen Partner oder eine geliebte Person.. Autonom/Exzentrisch.


sich zeigen: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich zeigen bedeutet, dass der Akteur bewusst eine Bewegung/ein Anstreben (3) macht, um sich für Andere sichtbar/wahrnehmbar zu machen. Dies ist ein Kontaktvorgang (5), der sowohl darauf abzielt, eine Wirkung bei Anderen zu erzielen (Goal 3) als auch wahrgenommen/bemerkt zu werden (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sich zeigen: Material/Demonstration 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem sachlichen Kontext bedeutet 'sich zeigen', dass etwas sichtbar/erkennbar wird, z.B. bei einem Phänomen, das beobachtbar ist. Der Akteur bewegt sich oder strebt an (3), um Informationen preiszugeben (5), mit dem Ziel, dass diese wahrgenommen werden (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

sich zeigen: Material/Evidence 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich herausstellen/erweisen' bedeutet 'sich zeigen', dass etwas durch eine Entwicklung (3) erkennbar wird (1) und zu einem Informationsstand führt (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Vorgang nicht willentlich gesteuert ist.. Heteronom/Exzentrisch.


sich zieren: Interpersonal/Behavior 2/3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich zieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit einer Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich ein zurückhaltendes Verhalten zu zeigen und damit gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten (//Goal -3) zu hemmen. Es ist ein soziales Verhalten, bei dem jemand Zurückhaltung demonstriert, obwohl er eigentlich einverstanden ist. Die het/ecc Ausrichtung zeigt, dass der Akteur sich an soziale Normen anpasst (het) und nach außen auf andere wirken will (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sich zieren: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal 3/het/ecc
Begründung: In einem psychologischen Kontext kann sich zieren auch bedeuten, dass der Akteur eine Bewegung/Anstreben (3) mit einer Kontaktaufnahme (5) verbindet, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen, nämlich Aufmerksamkeit zu bekommen. Diese Variante betont den Aspekt des kokettierenden Verhaltens mit dem Ziel, Interesse zu wecken.. Heteronom/Exzentrisch.


sich zoffen: Interpersonal/Dispute 3/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich zoffen bedeutet, dass der Akteur aggressiv (3) auf den Antagonisten zugeht, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig die Ziele des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Es handelt sich um einen verbalen oder kleineren Streit, der autonomisch initiiert wird (aut) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich zoffen: Fight/Dispute 3/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem stärker konfliktorientierten Kontext bedeutet sich zoffen einen offenen Streit führen, bei dem der Akteur sich bewegt/agiert (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und seine Position durchzusetzen (Goal 2), während er die Position des Antagonisten bekämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


sich zurechtfinden: Material/Navigation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich zurechtfinden bedeutet, sich durch Bewegung (3) in einer unbekannten Umgebung zu orientieren und Informationen zu sammeln (5), um einen Überblick zu bekommen und informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), weil der Akteur sich an externen Gegebenheiten orientieren muss und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

sich zurechtfinden: Material/Problem-Solving 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich zurechtfinden, in einer schwierigen oder komplexen Situation (z.B. neuer Job, neue Aufgabe) durch Analyse und Informationssuche (3/5) einen Überblick zu gewinnen (Goal 5), um letztendlich einen gewünschten Zustand der Handlungsfähigkeit zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sich zurückziehen: Material/Avoidance 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich zurückziehen bedeutet, dass der Akteur sich (3) bewegt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Distanz/des Rückzugs zu erreichen. Diese Bewegung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur sich von etwas weg bewegt.. Autonom/Exzentrisch.

sich zurückziehen: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich zurückziehen, dass der Akteur sich (3) bewegt, um einen gewünschten Zustand der Distanz (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig den Kontakt mit anderen (//Goal -5) zu verringern. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sich zurückziehen: Material/Physical 0/Goal 0/aut/con
Begründung: In der Bedeutung von 'sich ausruhen' oder 'sich erholen' bedeutet sich zurückziehen, dass der Akteur in einen Zustand des Wartens/Ruhens (0) eintritt, um Erholung (Goal 0) zu erreichen. Diese Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach innen gerichtet (con), da der Akteur sich auf seine Erholung konzentriert.. Autonom/Konzentrisch.

sich zurückziehen: Fight/Strategy 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kampf- oder Strategiekontext bedeutet sich zurückziehen, dass der Akteur sich (3) bewegt, um einen gewünschten Zustand der eigenen Sicherheit (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig die Wirkung des Gegners zu verhindern (//Goal -3). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich zusagen: Interpersonal/Agreement 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), was zu einem gewünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal 2), wobei dieser Zustand gleichzeitig auch ein gewünschter Zustand für den Akteur ist (//Goal 2) und zu Anerkennung führt (Goal 4). Die Aktivität ist heternom und exzentrisch (het/ecc), da sie sich an äußere Bedingungen anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich zusagen: Material/Contracts 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Vertragskontext bedeutet 'sich zusagen', dass der Akteur bestimmt (2), eine vertragliche Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Zusage gibt (1/5), was sowohl für den Antagonisten als auch für den Akteur selbst einen gewünschten Zustand herbeiführt (Goal 2//Goal 2) und geschäftlich zu Anerkennung oder Vergütung führt (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sich zusammenfreunden: Interpersonal/Relationship 3/5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich zusammenfreunden bedeutet, dass der Akteur auf andere zugeht (3) und Kontakt sucht (5), um gegenseitige Verbindung zu bekommen (1), mit dem Ziel eine Kontaktbeziehung herzustellen (Goal 5) und Nähe zu gewinnen (Goal 1). Es handelt sich um eine heteronome, nach außen gerichtete Aktivität (het/ecc), da der Akteur sich an anderen orientiert und die Freundschaftsbeziehung außerhalb des eigenen Kontrollbereichs liegt.. Heteronom/Exzentrisch.


sich zusammenraufen: Interpersonal/Fight/Dispute 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich zusammenraufen bedeutet, dass mehrere Akteure, die zuvor in Konflikt standen, sich aufeinander zubewegen (3), um gemeinsam (1) einen gewünschten harmonischeren Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Prozess ist heteronom, da er Anpassung aller Beteiligten erfordert, und nach außen gerichtet (ecc), da er auf die Beziehungsebene wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sich zusammenraufen: Interpersonal/Group 3/1/Goal 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer Gruppenbildung bedeutet sich zusammenraufen, dass Individuen trotz anfänglicher Unstimmigkeiten aufeinander zugehen (3), um gemeinsam (1) einen funktionierenden Zustand (Goal 2) und eine funktionierende Gruppenbeziehung (Goal 5) herzustellen. Dies erfordert gegenseitige Anpassung (het) und ist auf die Außenwirkung der Gruppe ausgerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich zusammenrotten: Material/Group/Criminal 3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Eine Gruppe von Menschen bewegt sich (3) und nimmt Kontakt miteinander auf (5), um einen gemeinsamen, oft unerlaubten oder als bedrohlich empfundenen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Aktivität ist autonom, da die Beteiligten aus eigenem Antrieb handeln, und nach außen gerichtet, da sie in der Öffentlichkeit stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.

sich zusammenrotten: Material/Fight/Protest 3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Menschen bewegen sich (3) und nehmen Kontakt zueinander auf (5), um einen gemeinsamen Zustand der Protestbereitschaft zu erreichen (Goal 2), der sich gegen die bestehende Ordnung oder Autorität richtet (//Goal -2). Die Aktivität erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich zusammenschließen: Material/Group 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Mehrere Akteure bewegen sich (3) aufeinander zu und bekommen (1) einen gemeinsamen neuen Zustand (Goal 2), bei dem sie als Gruppe agieren. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Zusammenschluss von allen Beteiligten abhängt und nach außen gerichtet (ecc), da ein neues Gebilde entsteht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich zusammenschließen: Interpersonal/Cooperation 3/1/Goal 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Sinne bedeutet sich zusammenschließen, dass Personen sich zueinander bewegen (3) und eine Verbindung bekommen (1), um einen gemeinsamen Zustand (Goal 2) zu erreichen mit dem höheren Ziel des Kontakts und der Kooperation (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

sich zusammenschließen: Material/Organization 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im organisatorischen/geschäftlichen Kontext bedeutet sich zusammenschließen, dass Akteure bestimmen (2), eine Bewegung (3) zu vollziehen, um eine neue Einheit zu bekommen (1), wodurch ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird. Die Ausrichtung ist autonom, da die Entscheidung zum Zusammenschluss selbstbestimmt erfolgt.. Autonom/Exzentrisch.


sich zusammenschmiegen: Interpersonal 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) räumliche und emotionale Nähe (Goal 1). Dabei ist die Ausrichtung heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur an den anderen anpasst und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sich zusammenschmiegen: Interpersonal/Physical 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Sinne einer aktiven körperlichen Annäherung: Der Akteur bewegt sich (3) hin zu einer anderen Person, um Nähe (1) zu bekommen. Der Fokus liegt hier stärker auf der eigenen Initiative (aut), bleibt aber nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sich zusammentun: Material/Cooperation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich zusammentun bedeutet, dass mehrere Akteure sich bewegen (3) und zusammenkommen (1), um einen gemeinsamen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da die Akteure sich gegenseitig anpassen müssen, und nach außen gerichtet (ecc), da es um eine Verbindung mit anderen geht.. Heteronom/Exzentrisch.

sich zusammentun: Interpersonal/Group 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sich zusammentun, dass sich Personen bewegen (3) und zusammenfinden (1), um Kontakte zu knüpfen und eine Gruppe zu bilden (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sich zuwenden: Interpersonal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Sich zuwenden bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) in Richtung eines Anderen ausführt, mit dem Ziel Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt eine nach außen gerichtete Handlung vollzieht.. Autonom/Exzentrisch.

sich zuwenden: Interpersonal/Psychological 3/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im emotionalen Kontext bedeutet sich zuwenden, dass der Akteur eine Bewegung (3) zum Anderen macht, um Kontakt herzustellen (Goal 5) mit dem tiefergehenden Ziel, emotionale Nähe zu gewinnen (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

sich zuwenden: Material/Physical/Position 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im physischen Sinne bedeutet sich zuwenden, dass der Akteur eine Körperbewegung (3) ausführt, um eine neue Ausrichtung/Position zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


sicherheitsauditieren: Material/IT/Security 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Sicherheitsauditieren bewegt sich der Akteur systematisch durch Informationen und Systeme (3/5), um diese eingehend zu prüfen und zu untersuchen. Er strebt dabei an, Verfügung über Informationen (2) zu erlangen, mit dem Ziel, umfassend informiert zu sein (Goal 5) über den Sicherheitsstatus, was letztendlich dem höheren Ziel dient, einen sicheren Systemzustand zu gewährleisten (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/ekzentrisch, da der Akteur sich an externe Sicherheitsstandards anpassen muss und nach außen auf Systeme einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sicherheitsauditieren: Material/Compliance 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Regularien bedeutet sicherheitsauditieren, systematisch Prozesse und Dokumentationen zu untersuchen (3/5), um zu prüfen, ob diese den Compliance-Anforderungen entsprechen. Der Akteur strebt an, Kontrolle über die Informationen zu erlangen (2), mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5) über den Compliance-Status, was letztendlich dem höheren Ziel dient, einen regelkonformen Zustand zu gewährleisten (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sichern: Material/Security 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über schützende Maßnahmen, um einen gewünschten Zustand der Sicherheit zu erreichen (Goal 2). Im Sicherheitskontext bedeutet sichern, dass ein Objekt, Bereich oder eine Situation unter Kontrolle gebracht wird, um dessen Sicherheit zu gewährleisten.. Autonom/Konzentrisch.

sichern: Material/IT/Security 2/5/Goal 5/Goal 2/aut/con
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet sichern, dass der Akteur Daten oder Informationen (5) unter Kontrolle bringt (2), um sowohl den Informationsbestand zu erhalten (Goal 5) als auch einen sicheren Zustand herzustellen (Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.

sichern: Material/Sports 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sportkontext bedeutet sichern, dass der Akteur durch Kontrolle (2) und Bewegung (3) einen gewünschten Zustand der Sicherung eines Spielzugs oder Spielstands erreicht (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

sichern: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Verteidigungskontext bedeutet sichern, dass der Akteur durch Kontrolle (2) und Position (3) einen geschützten Zustand (Goal 2) erreicht und gleichzeitig eine unerwünschte Bewegung/Wirkung des Antagonisten verhindert (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


sicherstellen: Material/Security 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sicherstellen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht. Der Akteur handelt autonom (aut) und wirkt nach außen (ecc), um zu gewährleisten, dass etwas vorhanden, verfügbar oder in einem bestimmten Zustand ist.. Autonom/Exzentrisch.

sicherstellen: Material/Law/Criminal 2/3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet sicherstellen, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2), mit Bewegung (3) etwas in Besitz nimmt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3), wie bei der Beschlagnahme von Beweismitteln.. Autonom/Exzentrisch.

sicherstellen: Material/Evidence 2/3/1/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Beweissicherung bedeutet sicherstellen, dass der Akteur bestimmt (2), mit Bewegung (3) etwas in Besitz nimmt (1), um Informationen zu gewinnen (Goal 5) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wie bei der Sicherung von Beweisen für eine Untersuchung.. Autonom/Exzentrisch.


sichten: Material/Observation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt seine Aufmerksamkeit (3) zur aktiven Informationsaufnahme (5), um informiert zu sein über vorhandene Objekte oder Ereignisse (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Aktivität von äußeren Gegebenheiten abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

sichten: Material/Surveillance 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Überwachungskontext bedeutet sichten das aktive Suchen und Identifizieren (3/5) von Objekten oder Personen, um Kenntnis über deren Anwesenheit oder Position zu erlangen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

sichten: Material/Maritime 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Seefahrt bedeutet sichten das Entdecken von Land, Schiffen oder anderen Objekten (3/5) durch visuelle Beobachtung, um Kenntnis über deren Position zu erlangen (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

sichten: Material/Selection 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von Durchsehen und Sortieren von Material: Der Akteur sucht (3) und informiert sich (5) über das Material und bekommt es dadurch unter Kontrolle (2), um Kenntnis zu erlangen (Goal 5) und es in einen gewünschten Zustand zu bringen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sicken: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Metallbearbeitung bedeutet 'sicken' das Formen einer Vertiefung oder Rille in ein Blech zu pressen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie erhöhte Stabilität oder ein bestimmtes Design zu erreichen. Der Akteur bewegt das Werkzeug oder Material autonom (aut) und wirkt nach außen auf das Objekt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sicken: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext kann 'sicken' (von 'to sicken' im Englischen abgeleitet) bedeuten, dass jemand krank wird oder sich unwohl fühlt. Hier steht die Bewegung/Veränderung des körperlichen Zustands (3) im Vordergrund, die zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt. Der Prozess erfolgt heterenom (het), da der Akteur keinen bewussten Einfluss darauf hat, und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sieben: Material/Processing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sieben bezeichnet das Trennen von Materialien nach Größe durch ein Sieb. Der Akteur verfügt (2) über ein Objekt, bewegt (3) es, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich dass größere Teile von kleineren getrennt werden. Diese Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur auf ein Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sieben: Material/Measurement 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Als Zahlwort bezeichnet 'sieben' die Menge oder Anzahl von sieben Einheiten. Der Akteur verfügt (2) über diese Information zum Zweck des Informiertseins (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich nach einer externen Gegebenheit richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

sieben: Material/Time 2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Als Uhrzeit bezeichnet 'sieben' eine bestimmte Zeit (7 Uhr). Der Akteur verfügt (2) über diese Information zum Zweck des Informiertseins (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich nach einer externen zeitlichen Vorgabe richtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sieden: Material/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Kochgeräte/Herd und bewegt/transformiert (3) mit Hitze Flüssigkeiten (meist Wasser mit Lebensmitteln), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), letztendlich um Nahrung zuzubereiten (Goal 1). Das Kochen bei hoher Temperatur, bei der die Flüssigkeit Blasen bildet, ist eine autonome Handlung mit exzentrischer Ausrichtung.. Autonom/Exzentrisch.

sieden: Material/Chemical/Process 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der chemischen Bedeutung bezieht sich 'sieden' auf den physikalischen Prozess des Übergangs einer Flüssigkeit in den gasförmigen Zustand bei Erreichen des Siedepunkts. Hier erfolgt eine Bewegung/Transformation (3) mit dem Ziel, eine spezifische Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess den Naturgesetzen folgt.. Heteronom/Exzentrisch.

sieden: Interpersonal/Emotional 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bezieht sich 'sieden' auf emotionale Erregung (vor Wut sieden). Hier findet eine innere Bewegung/Anstreben (3) statt, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der emotionale Zustand durch äußere Umstände ausgelöst wurde und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.


siegen: Fight/Competition 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Siegen bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die zum gewünschten Zustand des Gewinnens führt (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), um den Sieg über einen Gegner zu erringen.. Autonom/Exzentrisch.

siegen: Fight/Sport 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet siegen, durch eigenständige Anstrengung und Bewegung (3) eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die zum gewünschten Zustand des Gewinnens (Goal 2) in einem sportlichen Wettkampf führt.. Autonom/Exzentrisch.

siegen: Fight/War 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im kriegerischen Kontext bedeutet siegen nicht nur das Erreichen des eigenen Ziels, sondern auch die Bekämpfung des gegnerischen Ziels. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3), die zum gewünschten Zustand des Sieges führt (Goal 2) und gleichzeitig den gewünschten Zustand des Gegners verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

siegen: Fight/Election 3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei einer Wahl siegen bedeutet, durch Anstreben (3) und Bekommen von Stimmen (1) eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die zum gewünschten Zustand des Wahlsiegs führt (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


signalisieren: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für einen Antagonisten, indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalten (//) strebt der Akteur als eigenes Ziel an, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

signalisieren: Material/Signal/Processing 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im technischen Kontext bedeutet signalisieren, Signale zu steuern (2) und zu bewegen (3), um Informationen (5) zu übermitteln, mit dem Ziel, dass diese Informationen verfügbar sind (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

signalisieren: Material/Traffic 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Verkehrskontext bedeutet signalisieren, bestimmend (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man Informationen (1/5) an andere Verkehrsteilnehmer gibt, damit diese informiert sind (Goal 5), während der Akteur Regelbefolgung anstrebt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


signieren: Material/Document 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), nämlich seine Unterschrift oder ein persönliches Zeichen als Information (5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5) über die Authentizität, während der Akteur dadurch Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

signieren: Material/Art 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Kunst bedeutet signieren, dass der Künstler bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er sein Werk mit einer Unterschrift oder Zeichen versieht (1/5), damit das Werk als authentisch erkennbar ist (Goal 5), was dem Künstler Anerkennung und Wertsteigerung bringt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


simplifizieren: Material/Process 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Simplifizieren bestimmt der Akteur (2) mit gezielter Bewegung (3), wie etwas vereinfacht wird, um einen gewünschten Zustand der Vereinfachung zu erreichen (Goal 2). Der Prozess ist heteronom, da er sich an externen Vorgaben orientiert (het), und ist nach außen gerichtet, da er die Struktur eines externen Sachverhalts verändert (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

simplifizieren: Material/Analysis 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In analytischen Kontexten bedeutet Simplifizieren, durch gezieltes Untersuchen (3) und Informationsverarbeitung (5) die Kontrolle (2) über komplexe Informationen zu gewinnen (Goal 5), um einen verständlicheren Zustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


simsen: Material/IT/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Simsen leistet der Akteur (4) durch das Geben (1) von Informationen (5) eine Tätigkeit, die dazu führt, dass der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Leistungswechsel (//) strebt der Akteur Anerkennung/Antwort an (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet kommuniziert.. Autonom/Exzentrisch.


simulieren: Material/IT 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur führt eine Bewegung/Transformation von Daten/Modellen aus (3), um Informationen (5) zu gewinnen, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Bei der Simulation werden virtuelle Prozesse ausgeführt, um deren Verhalten zu untersuchen und Erkenntnisse zu gewinnen.. Autonom/Exzentrisch.

simulieren: Material/Deception 3/5/Goal 5//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur stellt etwas dar/führt etwas vor (3), um eine falsche Information zu vermitteln (5/Goal 5), mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen (//Goal 3). Dies bezieht sich auf das Vortäuschen von Zuständen oder Eigenschaften.. Autonom/Exzentrisch.

simulieren: Material/Medical 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und führt gezielt Bewegungen aus (3), um Informationen (5) über einen Krankheitszustand zu gewinnen (Goal 5). Im medizinischen Kontext bezieht sich dies auf das Nachahmen von Symptomen zu diagnostischen Zwecken.. Autonom/Exzentrisch.


sinken: Material/Fluids/Process 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sinken bezeichnet die nach unten gerichtete Bewegung (3) eines Objekts, typischerweise in einer Flüssigkeit, wobei diese Bewegung nicht zum gewünschten Ziel führt (Goal -3), da sie heterogen/von außen bestimmt wird (het) und nach außen gerichtet ist (ecc). Der Akteur wird von äußeren Kräften wie der Schwerkraft bewegt, nicht aus eigenem Antrieb.. Heteronom/Exzentrisch.

sinken: Material/Accident 3/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext eines Unfalls oder Unglücks bezeichnet 'sinken' (z.B. ein sinkendes Schiff) eine unbeabsichtigte Abwärtsbewegung (3), die nicht zum gewünschten Ziel führt (Goal -3) und einen unerwünschten Zustand zur Folge hat (Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.

sinken: Material/Status 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: In übertragener Bedeutung bezeichnet 'sinken' eine Abwärtsbewegung im übertragenen Sinne (3), wie bei sinkenden Preisen, sinkendem Ansehen oder sinkender Motivation, was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt.. Heteronom/Exzentrisch.


sinnen: Material/Cognitive 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Bei 'sinnen' bewegt (3) der Akteur mental Informationen (5), um zu einem bestimmten Ergebnis oder einer Erkenntnis zu gelangen (Goal 5). Der Prozess ist heteronomer (het) Natur, da er von verfügbaren Informationen und Gedanken abhängt, und nach außen (ecc) gerichtet, da er auf externe Sachverhalte oder zu lösende Probleme fokussiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sinnen: Material/Philosophy 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einer tieferen, philosophischen Bedeutung bedeutet 'sinnen' ein Nachdenken (3/5), das nicht nur auf Erkenntnisgewinn (Goal 5) abzielt, sondern auch auf das Erreichen eines gewünschten geistigen Zustands oder einer bestimmten Haltung (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

sinnen: Material/Planning 3/5/Goal 5/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'auf etwas sinnen' bewegt der Akteur mental Informationen (3/5), um eine Erkenntnis zu gewinnen (Goal 5), wie ein bestimmtes Ziel oder eine Wirkung erreicht werden kann (Goal 3), beispielsweise wenn jemand 'auf Rache sinnt'.. Heteronom/Exzentrisch.


sinnieren: Material/Cognitive 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sinnieren bedeutet, gedanklich Informationen zu bewegen/erforschen (3/5), um mentale Inhalte zu organisieren/strukturieren (2), mit dem Ziel, zu einer tieferen Erkenntnis oder einem umfassenderen Verständnis zu gelangen (Goal 5). Der Vorgang ist heteronom, da man sich den auftauchenden Gedanken anpasst, und eccentric, da man über äußere Gegebenheiten nachdenkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sinnieren: Material/Philosophy 3/5/2/Goal 5/het/con
Begründung: Im philosophischen Kontext bedeutet Sinnieren ein tiefes, reflektierendes Nachdenken über abstrakte Konzepte und Ideen. Der Akteur bewegt gedanklich (3) Informationen (5), um sie geistig zu ordnen (2), mit dem Ziel des Erkenntnisgewinns (Goal 5). Diese Aktivität ist nach innen gerichtet (con), da sie sich mit inneren Gedankenkonstrukten befasst, und heteronom (het), da der Denkprozess von den sich entwickelnden Gedanken geleitet wird.. Heteronom/Konzentrisch.


sitzen: Material/Physical/Position 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Sitzen bedeutet, dass der Akteur über seine Körperhaltung verfügt/bestimmt (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich in Sitzposition zu sein. Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und konzentrisch (con), da die Aktivität im eigenen Kontrollbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

sitzen: Material/House/Furniture 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: In Bezug auf Möbel bedeutet sitzen, dass der Akteur über eine Sitzgelegenheit verfügt (2) und diese bekommt/einnimmt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Konzentrisch.

sitzen: Material/Punishment 0/Goal 2/het/con
Begründung: Im Kontext einer Gefängnisstrafe bedeutet sitzen, dass der Akteur warten muss (0), bis ein bestimmter Zustand (Goal 2) erreicht ist, nämlich das Abbüßen einer Strafe. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich anpassen muss.. Heteronom/Konzentrisch.


skalieren: Material/Measurement 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Skalieren bedeutet, etwas nach einer bestimmten Größenskala anzupassen oder zu verändern. Der Akteur verfügt (2) über ein Objekt und bewegt/bearbeitet es (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich die korrekte Größenanpassung. Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und nach außen gerichtet (ecc), da er auf ein Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

skalieren: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet skalieren die systematische Erweiterung oder Anpassung von Ressourcen eines Systems. Der Akteur verfügt über das System (2) und verändert es (3), um sowohl einen gewünschten Zustand der Größenanpassung (Goal 2) als auch eine bestimmte Wirkung (Goal 3) zu erzielen - typischerweise höhere Leistungsfähigkeit bei steigender Last.. Autonom/Exzentrisch.


skandalisieren: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur macht selbstbestimmt (aut) einen Sachverhalt öffentlich und stellt ihn als skandalös dar, was nach außen gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

skandalisieren: Material/Media 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im medialen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er gezielt Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Betroffenen bewirken (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und professionelle Anerkennung/Aufmerksamkeit zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sketchen: Material/Creative 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zum Zweck des Informierens (5), um Informationen zu gewinnen bzw. festzuhalten (Goal 5). Beim Sketchen erstellt der Akteur eine schnelle, skizzenhafte Zeichnung, die visuelle Informationen festhält.. Autonom/Exzentrisch.

sketchen: Material/Art 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung als Kunst-Aktivität bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung (3), um visuelle Informationen festzuhalten (Goal 5). Hier steht die kreative Kontrolle über den Zeichenprozess und das visuelle Ergebnis im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.

sketchen: Interpersonal/Art-Action 3/5/Goal 5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung einer darstellenden Kunst-Aktivität bewegt sich der Akteur (3) und informiert (5), um Informationen zu vermitteln (Goal 5) und eine Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3). Hier geht es um eine kurze komödiantische Darstellung.. Autonom/Exzentrisch.


skillen: Material/Skills 3/1/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Skillen bedeutet, durch aktives Lernen und Üben (3) neue Fähigkeiten zu bekommen (1), um Informationen und Kenntnisse zu erlangen (Goal 5) mit dem höherwertigen Ziel, einen gewünschten Zustand der Kompetenz zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich an externe Anforderungen anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

skillen: Material/Gaming 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Gaming-Kontext bedeutet skillen die gezielte Verteilung von Punkten (2) zum Entwickeln (3) bestimmter Fähigkeiten eines Charakters, um einen gewünschten Zustand der Spielfigur zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


skippen: Material/IT 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) über einen Vorgang und bewegt sich (3) zu einem nächsten Element, um eine Destination zu erreichen (Goal 3). Im IT-Kontext bedeutet 'skippen' das bewusste Überspringen eines Elements oder Schritts in einer Sequenz, um direkt zum nächsten zu gelangen.. Autonom/Exzentrisch.

skippen: Material/Audio 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über ein Abspielgerät und bewegt (3) die Wiedergabeposition, um zu einem bestimmten Punkt (Goal 3) zu gelangen, indem er Titel oder Abschnitte überspringt.. Autonom/Exzentrisch.

skippen: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur entscheidet (2), einen Schritt oder Teil eines Prozesses auszulassen und bewegt sich (3) zum nächsten Element, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem bestimmte Elemente übersprungen wurden.. Autonom/Exzentrisch.


skizzieren: Material/Creative/Writing 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) einen Stift oder ähnliches über ein Medium, um eine grobe, vereinfachte visuelle oder schriftliche Information zu erstellen (Goal 5). Die Tätigkeit ist autonom (der Akteur bestimmt selbst) und nach außen gerichtet (ecc), da etwas Neues geschaffen wird.. Autonom/Exzentrisch.

skizzieren: Material/Art 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Bei einer künstlerischen Skizze bewegt (3) der Akteur ein Zeichengerät, um eine visuelle Information (Goal 5) in Form einer groben Zeichnung zu erschaffen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Künstler selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

skizzieren: Material/Planning 3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Planung bedeutet skizzieren, durch Bewegung (3) Informationen zu suchen/strukturieren (5), um sowohl informiert zu sein (Goal 5) als auch einen gewünschten Zustand (einen Plan) herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


skypen: Material/IT/Communication 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Skypen bedeutet, über die Software Skype zu kommunizieren. Der Akteur informiert sich (5) und bekommt (1) Informationen, mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

skypen: Interpersonal/Communication 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Als zwischenmenschliche Aktivität betrachtet, bedeutet skypen den Kontaktaufbau (5) und das Bekommen (1) von sozialer Interaktion, mit dem Ziel eines stattfindenden Kontakts (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Kommunikationspartner anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.


smoothien: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Smoothien verfügt/kontrolliert der Akteur (2) über Lebensmittel und bewegt/verarbeitet diese (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) in Form eines trinkfertigen Smoothies herzustellen, der letztendlich der Sättigung/Befriedigung dient (Goal 1). Die Tätigkeit erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet, da Rohstoffe verarbeitet werden (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


snacken: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Snacken bedeutet das Zu-sich-nehmen (1) kleinerer Nahrungsmittel zwischen den Hauptmahlzeiten, wobei der Akteur bestimmt/verfügt (2) über das Essen und es zu sich nimmt, um ein Sättigungsgefühl zu bekommen (Goal 1). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da die Nahrung von außen in den Körper gelangt.. Autonom/Exzentrisch.

snacken: Material/Slang 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im umgangssprachlichen oder Slang-Kontext kann 'snacken' auch bedeuten, dass man mit jemandem plaudert oder sich unterhält. Der Akteur leistet für den Antagonisten (4) durch das Geben (1) von Informationen (5), damit dieser informiert ist (Goal 5), und erhält dafür Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronym (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


snapchatten: Material/IT/Communication 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/überträgt (3) Informationen (5) für das Bekommen/Erhalten (1) durch einen Antagonisten mit dem Ziel des Informiertseins (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Plattformregeln anpassen muss und die Aktivität nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

snapchatten: Material/IT/Social 5/3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur sucht Kontakt (5) durch Bewegen/Übertragen (3) von Informationen, die der Antagonist bekommen soll (1), um informiert zu sein (Goal 5). Hier steht der soziale Kontaktaspekt im Vordergrund, während bei der Hauptbedeutung die Informationsübertragung zentral ist.. Heteronom/Exzentrisch.


snappen: Material/Cognitive 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Das Verb 'snappen' (schnell verstehen/begreifen) bedeutet, dass der Akteur durch eine mentale Bewegung (3) und Informationsaufnahme (5) zu einem informierten Zustand (Goal 5) gelangt. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an externe Informationen anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

snappen: Material/Physical 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der physischen Bedeutung bedeutet 'snappen' (schnappen/fassen): Der Akteur bewegt sich (3), um etwas zu bekommen (1), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand der Verfügung (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.


snapshotten: Material/IT/Storage 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Snapshotten bedeutet im IT-Kontext, dass der Akteur bestimmt (2) mit einer Bewegung/Aktion (3) Informationen (5) zu erfassen, um einen Momentanzustand der Daten zu sichern und informiert zu sein (Goal 5). Es handelt sich um einen autonomen Vorgang, der nach außen gerichtet ist, da der Akteur aktiv Daten in eine Speicherform bringt.. Autonom/Exzentrisch.

snapshotten: Material/Photography 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der Fotografie bedeutet snapshotten, dass der Akteur bestimmt (2) mit einer Bewegung (3) ein Bild/Information (5) aufzunehmen, um einen Momentanzustand festzuhalten und über diese Information zu verfügen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


socializen: Interpersonal/Social 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim 'Socializen' bewegt sich der Akteur (3) in Richtung anderer Menschen und sucht Kontakt (5), um soziale Beziehungen herzustellen und Kontakte zu knüpfen (Goal 5). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

socializen: Material/IT/Social 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im digitalen Kontext bedeutet 'Socializen' das aktive Aufsuchen (3) und Interagieren in sozialen Medien und Netzwerken (5), um digitale Kontakte und Verbindungen herzustellen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


solutionen: Material/Chemical 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Bei 'solutionen' handelt es sich um das Auflösen eines Stoffes in einer Flüssigkeit. Der Akteur strebt an (3), einen Stoff zu bekommen (1), um einen gewünschten chemischen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Prozess von den chemischen Eigenschaften des Stoffes abhängt und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

solutionen: Material/Problem-Solving 3/5/2/Goal 2/het/ecc
Begründung: Als Lösen von Problemen bedeutet 'solutionen', dass der Akteur eine Situation analysiert (3/5), um über eine Lösung zu verfügen (2) und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Prozess von der Problemnatur abhängt und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sondieren: Material/Analysis 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sondieren bedeutet, einen Sachverhalt vorsichtig zu untersuchen oder zu erkunden (3/5), um Informationen darüber zu gewinnen und informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur bewegt sich metaphorisch durch eine Informationslandschaft (3) und sammelt gezielt Informationen (5), wobei er sich an die vorgefundene Situation anpassen muss (het) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sondieren: Material/Medical/Analysis 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet sondieren, mit einem Instrument (Sonde) einen Körperbereich zu untersuchen (3/5), um diagnostische Informationen zu erhalten (Goal 5). Der Arzt muss sich dabei an die anatomischen Gegebenheiten anpassen (het) und richtet seine Aufmerksamkeit auf den zu untersuchenden Bereich (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

sondieren: Material/Diplomatic 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im diplomatischen Kontext bedeutet sondieren, vorsichtig die Positionen anderer Parteien zu erkunden (3/5), um Informationen über deren Standpunkte zu gewinnen (Goal 5). Der Diplomat muss sich dabei an die politische Situation anpassen (het) und agiert nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


sonographieren: Material/Medical/Analysis 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über ein Sonographiegerät (2), bewegt es auf dem Körper des Patienten (3) und informiert sich über die inneren Strukturen des Körpers (5), um Informationen zu erhalten (Goal 5). Die Tätigkeit ist autonom (der Arzt führt die Untersuchung selbstbestimmt durch) und nach außen gerichtet (ecc), da der Untersuchungsgegenstand außerhalb des Akteurs liegt.. Autonom/Exzentrisch.


sorgen: Material/Responsibility 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet eine Aktivität (4) für einen Antagonisten, indem er sich aktiv bewegt/anstrengt (3) und gibt/besorgt etwas (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht. Nach dem Umschalter // steht das eigene Goal des Akteurs: Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Bedürfnisse des Antagonisten anpasst und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sorgen: Interpersonal/Emotional 0/Goal -1/het/con
Begründung: In der Bedeutung 'sich sorgen um jemanden' ist der Akteur in einem Wartezustand (0) mit Befürchtungen, dass er keine Nähe mehr haben wird (Goal -1). Die Ausrichtung ist heteronom/konzentrisch, weil der Akteur sich innerlich an der Vorstellung einer möglichen negativen Entwicklung orientiert.. Heteronom/Konzentrisch.

sorgen: Material/Parenting 4/2/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: In der spezifischen Bedeutung 'für ein Kind sorgen' leistet der Akteur (4) für ein Kind, indem er kontrolliert/bestimmt (2), was und wann das Kind etwas bekommt (1), damit das Kind versorgt ist (Goal 1). Das eigene Ziel des Akteurs ist Anerkennung (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Bedürfnissen des Kindes orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.


sortieren: Material/Organization 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Sortieren bewegt/ordnet der Akteur (3) Objekte, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei er selbstbestimmt (aut) auf die Objekte einwirkt (ecc). Der Akteur gruppiert oder ordnet dabei Gegenstände nach bestimmten Kriterien, um eine gewünschte Ordnung zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

sortieren: Material/Office 3/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet Sortieren das Bewegen/Ordnen (3) von Unterlagen oder Daten, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem Endziel einer beruflichen Anerkennung oder Vergütung (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da man sich nach vorgegebenen Kriterien oder Arbeitsanweisungen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sortieren: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet Sortieren das Bestimmen/Steuern (2) eines Bewegungsvorgangs (3) von Daten, um diese in eine gewünschte Reihenfolge zu bringen (Goal 2). Der Akteur verfügt dabei über einen Algorithmus oder ein Programm und bestimmt dessen Ausführung.. Autonom/Exzentrisch.


sourcecoden: Material/IT/Programming 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Sourcecoden bewegt der Akteur (3) Informationen (5) und verfügt über sie (2), um informiert zu sein bzw. Programminformationen zu haben (Goal 5). Der Prozess ist autonom (der Programmierer entscheidet selbst) und nach außen gerichtet (ecc), da der Code außerhalb des Entwicklers in der Programmierumgebung erstellt wird.. Autonom/Exzentrisch.


sourcen: Material/Procurement 2/3/1/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Suchen und Untersuchen (3) das Bekommen (1) von Ressourcen oder Materialien, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), letztendlich um Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach externen Marktbedingungen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

sourcen: Material/Business 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Unternehmenskontext bedeutet 'sourcen' das aktive Steuern (2) und Recherchieren (3) um Lieferanten oder Dienstleister zu finden und von ihnen zu beziehen (1), um einen gewünschten Zustand der Versorgung zu erreichen (Goal 2) und letztendlich geschäftlich erfolgreich zu sein (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

sourcen: Material/IT 2/5/3/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet 'sourcen' das Verfügbarmachen (2) von Informationen/Code (5) durch Aufspüren und Übertragen (3), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem höheren Ziel, einen gewünschten technischen Zustand herzustellen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


sozialieren: Interpersonal/Social 5/3/1/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sozialieren bedeutet, eine Person in eine Gemeinschaft einzuführen und sozial zu integrieren. Der Akteur sucht Kontakt (5) und bewegt sich zum Antagonisten hin (3), um diesem die Aufnahme in eine soziale Gruppe zu ermöglichen (1). Ziel ist sowohl der Kontakt (Goal 5) als auch die Herstellung eines gewünschten sozialen Zustands (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die sozialen Gegebenheiten anpassen muss und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

sozialieren: Material/Education 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4 het/ecc
Begründung: In einem bildungsbezogenen Kontext bedeutet sozialieren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er jemanden mit sozialen Normen und Werten vertraut macht (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) und einen gewünschten sozialen Zustand erreicht (Goal 2). Nach Erfüllung dieser Leistung erhält der Akteur Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


sozialisieren: Interpersonal/Social 4/3/5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Sozialisieren bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für andere erbringt (4), indem er durch aktives Einwirken (3) und Vermittlung von sozialen Kontakten und Normen (5) dem Antagonisten hilft, einen erwünschten gesellschaftlich integrierten Zustand zu erreichen (Goal 2). Letztendlich erhält der Akteur dafür Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur an gesellschaftlichen Normen orientiert und nach außen auf andere einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

sozialisieren: Material/IT/Social 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet sozialisieren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Inhalte oder Daten gibt (1) und Informationen teilt (5), um einen gewünschten Zustand in sozialen Medien/Netzwerken zu erreichen (Goal 2), mit dem Ziel, Anerkennung zu erhalten (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die digitale Welt wirkt.. Autonom/Exzentrisch.


spachteln: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Spachteln bedeutet das Auftragen und Verteilen von Spachtelmasse auf eine Oberfläche, wobei der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Oberfläche zu erreichen, wie z.B. Glattheit oder Ebenmäßigkeit. Die Tätigkeit erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen auf ein Objekt gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

spachteln: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im umgangssprachlichen Sinne bedeutet 'spachteln' auch essen, wobei der Akteur über die Nahrung verfügt (2), sie aufnimmt/bekommt (1), um satt zu werden (Goal 1). Die Handlung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


spalten: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Spalten bewegt und transformiert (3) der Akteur ein Objekt durch Krafteinwirkung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich die Teilung des Objekts. Der Vorgang ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur aktiv nach außen gerichtet auf ein Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

spalten: Material/Physics 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im physikalischen oder chemischen Sinne bezeichnet Spalten das Aufteilen einer Substanz oder eines Elements in seine Bestandteile. Der Akteur bewegt/wirkt ein (3), um einen gewünschten Teilungszustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

spalten: Interpersonal/Group 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet Spalten das Teilen einer Gruppe oder Gemeinschaft. Der Akteur bewegt sich (3) für seinen eigenen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig den gewünschten Zusammenhalt des Antagonisten bekämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


spammen: Material/IT/Communication 3/4/1/5/Goal -5//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Spammen bedeutet, Nachrichten (meist Werbung) in großen Mengen unaufgefordert zu versenden. Der Akteur bewegt (3) eine Leistung in Form von Informationen (4/1/5), die für den Antagonisten störend und unwillkommen sind (Goal -5), um selbst eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3), typischerweise Aufmerksamkeit für ein Produkt oder eine Dienstleistung. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

spammen: Material/Criminal/IT 3/4/1/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im kriminellen Kontext bedeutet Spammen das massenhafte Versenden von betrügerischen Nachrichten, um Empfänger zu täuschen. Der Akteur bewegt (3) eine Leistung in Form von Informationen (4/1/5), die für den Antagonisten negativ sind (Goal -5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2), typischerweise finanziellen Gewinn durch Betrug.. Autonom/Exzentrisch.


spanen: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Spanen bezeichnet im handwerklichen oder industriellen Kontext das Abtragen von Material von einem Werkstück durch Bewegung (3) eines Werkzeugs, um einen gewünschten Zustand des Werkstücks zu erreichen (Goal 2). Der Prozess ist autonom gesteuert und nach außen gerichtet, da Material bearbeitet wird.. Autonom/Exzentrisch.


spannen: Material/Mechanical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über etwas und bewegt/beeinflusst es (3), um einen gewünschten Zustand der Straffheit oder Anspannung zu erreichen (Goal 2). Dies ist ein autonomer Vorgang mit Ausrichtung nach außen, da der Akteur selbstbestimmt auf das Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

spannen: Material/Measurement 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Abmessungen nehmen' bewegt (3) sich der Akteur, um Informationen (5) zu erlangen, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich nach den zu messenden Objekten richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

spannen: Material/Psychological 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'aufmerksam beobachten' oder 'gespannt sein' informiert sich (5) der Akteur, mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich nach äußeren Ereignissen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

spannen: Material/Surveillance 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'ausspähen' oder 'ausspionieren' bewegt sich der Akteur (3) um Informationen zu sammeln (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich nach den Beobachtungsobjekten richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.


sparen: Material/Finance 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) über sein Vermögen und bewegt (3) etwas, das er bekommen hat (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Vermögenssicherung zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach außen gerichtet ist (Vermögenswerte werden zurückgelegt).. Autonom/Exzentrisch.

sparen: Material/Resources 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'ressourcenschonend handeln' bestimmt der Akteur (2) bewusst den Umgang mit Ressourcen und reduziert deren Nutzung (3), um einen gewünschten Zustand der Ressourcenschonung (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

sparen: Material/Time 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'Zeit sparen' bestimmt der Akteur (2) bewusst den Umgang mit seiner Zeit und bewegt sich effizienter (3), um einen gewünschten Zustand der Zeitersparnis (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


spawnen: Material/IT/Gaming 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Spawnen bedeutet in der Videospielsprache, dass ein Akteur (ein Spieler oder ein Objekt) im Spiel neu erscheint (bewegt/anstrebt) und einen Zustand des Vorhandenseins bekommt (bekommen), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bestimmt eigenständig diesen Vorgang (aut) und wirkt nach außen in die Spielwelt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

spawnen: Material/Gaming 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer weiteren Bedeutung kann 'spawnen' das absichtliche Erzeugen/Erschaffen von Spielobjekten oder NPCs durch einen Administrator oder das Spiel selbst bedeuten. Hier ist ein bestimmendes Element (2) beteiligt, durch das kontrolliert wird, welche Objekte wo bewegt werden (3) und ins Spiel bekommen werden (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


spazieren: Material/Leisure/Recreation 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Spazieren bedeutet, sich (3) in gemäßigtem Tempo und ohne bestimmtes Ziel fortzubewegen, um eine Destination zu erreichen bzw. sich an der Bewegung selbst zu erfreuen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an äußere Gegebenheiten wie Wegbeschaffenheit und Umgebung anpasst und die Aktivität nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

spazieren: Material/Health 3/Goal 3/Goal 0/het/ecc
Begründung: Im gesundheitlichen Kontext bedeutet spazieren eine bewusste Bewegung (3) mit dem Ziel der körperlichen Betätigung (Goal 3) zur Erholung und Entspannung (Goal 0). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Bewegung nach außen gerichtet ist und sich an äußeren Gegebenheiten orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.


spähen: Material/Surveillance 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich oder seinen Blick gezielt (3) um Informationen zu sammeln (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Das Spähen erfolgt heterogen/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an die äußeren Gegebenheiten anpassen muss und nach außen orientiert ist, um Informationen zu erfassen.. Heteronom/Exzentrisch.

spähen: Material/Military/Stealth 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In militärischem Kontext bedeutet spähen, dass der Akteur sich bewegt (3), um Informationen zu sammeln (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand (taktischen Vorteil) zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

spähen: Material/Criminal/Investigation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Ermittlungskontext bedeutet spähen, dass der Akteur gezielt nach Informationen (5) sucht (3), um Wissen zu erlangen (Goal 5), wobei er sich an die äußeren Umstände anpassen muss (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


spänen: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Spänen (in der Metallindustrie) bezeichnet das Bearbeiten (3) eines Materials durch Abtragen von Metall in Form von Spänen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erzeugen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen auf das Werkstück gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

spänen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Holzbearbeitung bedeutet Spänen das Abtragen (3) von Holzteilen in Form von Spänen durch Schnitzwerkzeuge oder andere Bearbeitungsmethoden, um einen gewünschten Zustand des Werkstücks (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


speichern: Material/IT/Storage 2/1/Goal 5/aut/con
Begründung: Beim Speichern verfügt der Akteur (2) über Informationen und bekommt (1) sie in einen gesicherten Zustand, um informiert zu sein bzw. die Information erhalten zu können (Goal 5). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) im eigenen Kontrollbereich (con), typischerweise in einem Computersystem.. Autonom/Konzentrisch.

speichern: Material/Information/Storage 2/1/Goal 5/aut/con
Begründung: Im physischen Kontext bedeutet Speichern, dass der Akteur über Dokumente oder Daten verfügt (2) und sie in Aufbewahrungssystemen sichert/bekommt (1), um die Informationen (Goal 5) später abrufen zu können. Dies erfolgt selbstbestimmt (aut) im eigenen Kontrollbereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

speichern: Material/Biological 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Im biologischen Kontext bedeutet Speichern, dass ein Organismus über Nährstoffe verfügt (2) und diese einlagert/bekommt (1), um später davon zehren zu können (Goal 1). Dies geschieht als autonomer Vorgang (aut) im eigenen Körper (con).. Autonom/Konzentrisch.


speisen: Material/Food 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über die Nahrungsmittel und nimmt sie zu sich/bekommt sie (1), um satt/befriedigt zu sein (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt im eigenen Bereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.

speisen: Material/Food/Cooking 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden speisen/verköstigen' leistet der Akteur eine Versorgung (4) und gibt Nahrung (1) an den Antagonisten, damit dieser befriedigt/gesättigt wird (Goal 1). Nach dem Umschalter folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


spektrieren: Material/Scientific 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Spektrieren bedeutet, eine wissenschaftliche Untersuchung mittels Spektroskopie durchzuführen. Der Akteur bewegt/strebt (3) nach Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5). Die Analyse ist heteronomerweise abhängig vom untersuchten Objekt (het) und nach außen auf das Untersuchungsobjekt gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


spekulieren: Material/Finance 3/5/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Spekulieren im Finanzbereich bedeutet, dass der Akteur aktiv nach Informationen sucht und anstrebt (3/5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen, nämlich finanziellen Gewinn (Goal 2), mit dem letztendlichen Ziel, Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Marktbedingungen anpassen muss und nach außen auf den Markt gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

spekulieren: Material/Hypothesis 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Kontext bedeutet spekulieren, gedanklich eine Situation zu untersuchen (3/5), um Informationen zu gewinnen bzw. informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Faktoren anpasst und seine Gedanken nach außen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.


sperren: Material/Restraint 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Manipulation von Sperrmitteln (3) einen gewünschten Zustand der Blockade herzustellen (Goal 2), wodurch die Bewegungsfreiheit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Kontrolle nach innen (auf den eigenen Einflussbereich) gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

sperren: Material/IT/Security 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet sperren, dass der Akteur bestimmt (2) durch Systemeingriffe (3) einen gewünschten Sicherheitszustand herzustellen (Goal 2), wodurch der Zugriff eines Antagonisten verhindert wird (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.

sperren: Material/Financial-Transactions 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/con
Begründung: Bei Finanzkonten bedeutet sperren, dass der Akteur bestimmt (2) durch einen Eingriff ins System (3) einen gewünschten Sicherheitszustand herzustellen (Goal 2), wodurch der Antagonist nicht mehr über seine Mittel verfügen kann (//Goal -2).. Autonom/Konzentrisch.

sperren: Interpersonal/Control 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet sperren, dass der Akteur bestimmt (2) durch Eingriffe (3) einen gewünschten Kontrollzustand herzustellen (Goal 2), wodurch die Handlungsfreiheit einer Person eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


spezialisieren: Material/Professional 2/3/5/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Spezialisieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Bewegung/Transformation (3) mit Informationssuche (5) durchzuführen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich in einem bestimmten Fachgebiet besonders kompetent zu werden, mit dem übergeordneten Ziel berufliche Anerkennung zu erlangen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

spezialisieren: Material/Skills 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im nicht-beruflichen Kontext bedeutet spezialisieren, dass man bestimmt (2) eine Bewegung/Transformation (3) mit Fokus auf bestimmte Informationen/Kenntnisse (5) durchzuführen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich in einem bestimmten Bereich besonders kompetent zu werden.. Autonom/Exzentrisch.


spezifizieren: Material/Definition 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Spezifizieren bedeutet, etwas bestimmend (2) durch genaue Bearbeitung (3) mit Informationen zu versehen (5), um einen informierten Zustand (Goal 5) zu erreichen. Der Akteur bestimmt autonom (aut) den Prozess und richtet sich nach außen (ecc), um den Gegenstand der Spezifikation genauer zu definieren.. Autonom/Exzentrisch.

spezifizieren: Material/Documentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen/dokumentarischen Kontext bedeutet spezifizieren, als Autorität (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man Informationen gibt (1/5), damit andere informiert sind (Goal 5), mit dem eigenen Ziel der beruflichen Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


spiegeln: Material/Reflection 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Das physikalische Spiegeln bedeutet die Bewegung (3) von Licht, die dazu dient, Informationen zu erhalten (Goal 5). Die Aktivität ist heteronom und ekzentrisch (het/ecc), da der Akteur (der Spiegel) sich den äußeren Gegebenheiten anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

spiegeln: Interpersonal/Psychological 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet Spiegeln, dass der Akteur eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er dessen Verhalten oder Emotionen wiedergibt (1/5), damit der Antagonist Informationen über sich selbst erhält (Goal 5). Nach dem // folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und ekzentrisch, da der Akteur sich an den Antagonisten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

spiegeln: Material/Communication 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der Kommunikation bedeutet Spiegeln das bewusste Verfügen (2) über eine Bewegung (3) zum Zweck der Informationsübermittlung (5/Goal 5). Hier bestimmt der Akteur autonom, etwas zu reflektieren oder widerzuspiegeln, mit einer nach außen gerichteten Wirkung (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


spielen: Material/Game 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Spielen bewegt der Akteur sich (3) und strebt dabei eine bestimmte Wirkung oder ein Ziel an (Goal 3). Der Akteur tut dies selbstbestimmt (aut) und die Aktivität ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

spielen: Material/Music 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Ein Instrument spielen bedeutet, Bewegungen ausführen (3), um eine bestimmte klangliche Wirkung (Goal 3) zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

spielen: Material/Fight/Games 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Wettkampf spielen bedeutet, Bewegungen ausführen (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem übergeordneten Ziel, einen gewünschten Zustand (Gewinn) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

spielen: Material/Theater-Acting 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Eine Rolle spielen bedeutet, Bewegungen ausführen (3) und Informationen vermitteln (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Informationen zu transportieren (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

spielen: Interpersonal/Entertainment 4/3/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Für andere spielen bedeutet, eine Leistung erbringen (4) mit Bewegungen (3), um eine Wirkung beim Antagonisten zu erzielen (Goal 3), wobei der Akteur Anerkennung anstrebt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


spinnen: Material/Textile 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Spinnen im Sinne der Textilverarbeitung bedeutet, dass der Akteur über Fasern verfügt (2) und diese durch Bewegung/Transformation (3) zu einem Faden verarbeitet, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Prozess ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da Material bearbeitet wird.. Autonom/Exzentrisch.

spinnen: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'spinnen', dass jemand wirre, unrealistische oder verrückte Gedanken äußert. Der Akteur bewegt sich (3) in seiner Informationsverarbeitung (5) auf eine Weise, die zu einem unerwünschten Informationszustand (Goal -5) führt. Dies ist fremdbestimmt (het) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur unter dem Einfluss seiner psychischen Verfassung steht.. Heteronom/Exzentrisch.

spinnen: Material/Animal/Behavior 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Spinnen (als Tier) bezieht sich spinnen auf das Weben eines Netzes. Das Tier bewegt sich (3) und verfügt über die Fähigkeit, Spinnfäden zu produzieren (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - das Spinnennetz - herzustellen. Dies ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


spionieren: Material/Fight/Intelligence-Operations 3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Spionieren bedeutet, gezielt nach Informationen zu suchen (3/5) mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und letztendlich einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) - nämlich einen Informationsvorsprung. Der Akteur bewegt sich autonom (aut) in einem externen Umfeld (ecc), um geheime Informationen zu sammeln.. Autonom/Exzentrisch.

spionieren: Material/Surveillance 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Überwachung bedeutet spionieren, heimlich Informationen zu beschaffen (3/5) mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Überwachungszustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da die Beschaffung oft nach vorgegebenen Kriterien erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.

spionieren: Material/Stealth 0/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als versteckte Tätigkeit beinhaltet spionieren auch das geduldige Warten (0) auf den richtigen Moment, um dann gezielt (3) Informationen zu sammeln (5), um informiert zu sein (Goal 5) und letztendlich einen strategischen Vorteil zu erlangen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


spitzeln: Material/Surveillance 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Spitzeln bedeutet, jemanden heimlich zu beobachten und Informationen über ihn zu sammeln. Der Akteur bewegt sich (3) und informiert sich (5), um Informationen zu erlangen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

spitzeln: Material/Criminal/Investigation 3/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer Ermittlung bedeutet spitzeln das verdeckte Beobachten (3) und Sammeln von Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5) und schließlich einen gewünschten Zustand (Beweislage) zu erreichen (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

spitzeln: Material/Military/Stealth 3/5/Goal 5/Goal 2//Goal -2/het/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet spitzeln das heimliche Beobachten (3) und Informieren (5), um Informationen zu erlangen (Goal 5) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), womit ein gewünschter Zustand des Feindes verhindert werden soll (//Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.


splitten: Material/Separation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Splitten bedeutet das bestimmende (2) Bewegen/Bearbeiten (3) eines Objekts, um es in kleinere Teile zu teilen und dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt dabei autonom und wirkt auf ein externes Objekt ein (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

splitten: Material/Data 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Daten bedeutet splitten das bestimmende (2) Aufteilen/Bewegen (3) von Informationen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, beispielsweise bei der Datenaufteilung in verschiedene Kategorien oder Datensätze.. Autonom/Exzentrisch.

splitten: Material/Finance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Finanzkontext bedeutet splitten das bestimmende (2) Aufteilen/Bewegen (3) von Aktien oder anderen Finanzanlagen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wie bei einem Aktiensplit.. Autonom/Exzentrisch.


sponsern: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4) durch das Geben von finanziellen Mitteln (1), um für den Antagonisten einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem letztendlichen Ziel, geschäftliche Anerkennung/Publicity zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Sponsor selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

sponsern: Material/Marketing 2/4/1/5/Goal 2//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Marketing-Kontext bestimmt (2) der Akteur eine Leistung zu erbringen (4) durch das Geben von finanziellen Mitteln (1) verbunden mit Informationen/Werbebotschaften (5), um für den Antagonisten einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem Ziel, eine Werbewirkung zu erzielen (//Goal 3) und dadurch geschäftliche Anerkennung/Umsatz zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


sponsoren: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2 vor //), was wiederum dem Akteur einen gewünschten Zustand (Goal 2) und geschäftliche Anerkennung/Vergütung (Goal 4) bringt.. Heteronom/Exzentrisch.

sponsoren: Material/Finance 2/4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Bei der finanziellen Bedeutung bestimmt der Akteur (2) eine finanzielle Förderung zu leisten (4/1), damit der Geförderte einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), was dem Sponsor wiederum einen gewünschten Zustand wie Bekanntheit (Goal 2) und Anerkennung (Goal 4) bringt.. Heteronom/Exzentrisch.

sponsoren: Material/Marketing 2/4/1/Goal 2//Goal 3/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Marketingkontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Gesponserte einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), was für den Sponsor eine Werbewirkung (//Goal 3) und geschäftliche Anerkennung (Goal 4) zur Folge hat.. Heteronom/Exzentrisch.


spoofen: Material/IT/Security 2/3/4/1/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Spoofen bestimmt der Akteur (2) mit Bewegung (3) eine Leistung für den Antagonisten (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), nämlich gefälschte Informationen (5), die dazu führen, dass der Antagonist falsch informiert ist (Goal -5). Dies dient dem Ziel des Akteurs (//Goal 2), einen gewünschten Zustand (z.B. unbefugten Zugriff) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

spoofen: Material/Criminal/IT 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In der kriminaltechnischen Bedeutung ist Spoofen das Vortäuschen einer falschen Identität, wobei der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung (3) Informationen manipuliert (5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig das korrekte Informiertsein des Antagonisten zu verhindern (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


sporten: Material/Sports 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sporten umfasst die körperliche Bewegung und Anstrengung (3) mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), wie etwa Fitness oder sportliche Leistungen, und dadurch einen gewünschten Zustand des Körpers zu erreichen (Goal 2). Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Aktivität auf eine Veränderung der äußeren Umstände (Körperzustand) abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

sporten: Fight/Sports/Training 3/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Leistungssports bewegt sich (3) der Akteur, um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem übergeordneten Ziel, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Diese Bedeutung betont die kompetitive und leistungsorientierte Dimension des Sports.. Autonom/Exzentrisch.


spotten: Interpersonal/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu, um eine Leistung zu erbringen (4), indem er ihm (1) verspottende Informationen gibt (5), die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führen (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3), nämlich den Antagonisten herabzusetzen und selbst überlegen zu erscheinen.. Autonom/Exzentrisch.

spotten: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal 5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden/etwas entdecken/bemerken': Der Akteur bewegt sich (3) und informiert sich (5), um den Kontakt zu finden (Goal 5) und eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Hier geht es um das Erkennen oder Wahrnehmen von etwas oder jemandem in der Umgebung, etwa wie im Englischen 'to spot'.. Heteronom/Exzentrisch.


sprachbefehlen: Material/Leadership 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er sprachliche Informationen gibt (1/5), damit das gewünschte Ziel des Akteurs (//Goal 2) erreicht wird, was letztendlich zu Anerkennung/Vergütung (Goal 4) führt. Ein Sprachbefehl ist ein bestimmendes Übermitteln einer Information, bei dem der Akteur Kontrolle über den Antagonisten ausübt.. Autonom/Konzentrisch.

sprachbefehlen: Material/IT/Communication 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet sprachbefehlen, dass der Akteur einer Software oder einem Gerät (2) durch verbale Anweisungen (4/1/5) Befehle erteilt, damit das System eine gewünschte Funktion ausführt (//Goal 2) und der Nutzer sein Ziel erreicht (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.


sprayen: Material/Fluids/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sprayen bedeutet, dass der Akteur verfügt (2) über ein flüssiges Material und bewegt/lenkt (3) dieses in Form feiner Tröpfchen auf eine Oberfläche, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv eine Flüssigkeit auf ein externes Objekt aufbringt.. Autonom/Exzentrisch.

sprayen: Material/Art 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Graffiti oder Street-Art bedeutet sprayen, dass der Akteur verfügt (2) über Sprühfarbe und bewegt/lenkt (3) diese gezielt, um ein Kunstwerk oder eine Markierung zu erzeugen und damit einen gewünschten visuellen Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

sprayen: Material/Cleaning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Reinigungskontext bedeutet sprayen, dass der Akteur verfügt (2) über ein Reinigungsmittel in Sprühform und bewegt/lenkt (3) dieses gezielt auf zu reinigende Oberflächen, um einen sauberen Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


sprechen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) durch das Geben (1) von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Beim Sprechen werden Informationen aktiv an einen Empfänger übermittelt, wobei der Sprecher autonom (aut) entscheidet, was und wie er spricht, und sich nach außen (ecc) an den Hörer richtet.. Autonom/Exzentrisch.

sprechen: Material/Physical 4/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im physiologischen Sinne ist Sprechen die körperliche Erzeugung von Lauten durch Stimmorgane, wobei der Akteur eine Leistung erbringt (4), indem er Schallwellen abgibt (1), die Informationen (5) enthalten, damit der Empfänger informiert ist (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

sprechen: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext leistet der Akteur (4) durch das Geben (1) von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), während der Akteur selbst Anerkennung oder eine Antwort erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


spreizen: Material/Physical/Position 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) und bewegt (3) etwas auseinander, um einen gewünschten Zustand der Ausdehnung/Ausbreitung zu erreichen (Goal 2). Da der Akteur die Kontrolle über die Bewegung hat, ist die Ausrichtung autonom/exzentrisch (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

spreizen: Material/Form 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Formgestaltung und -veränderung bedeutet 'spreizen' das aktive Ausbreiten/Ausdehnen (3) zum Erreichen einer gewünschten Form oder Position (Goal 2), wobei die Bewegung aktiv nach außen gerichtet ist (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

spreizen: Interpersonal/Gesture 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Als Geste bedeutet 'spreizen' das Bewegen/Anstrengen (3) von Körperteilen wie Fingern oder Beinen, um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), etwa um etwas zu demonstrieren oder zur Schau zu stellen.. Autonom/Exzentrisch.


sprengen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich die Zerstörung eines Objekts, während gleichzeitig der bestehende Zustand des Antagonisten (z.B. eines Gebäudes) bekämpft wird (//Goal -2). Diese aggressive Handlung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

sprengen: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Bauwesen bedeutet 'sprengen' das kontrollierte Bewegen (3) von Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, z.B. bei Felssprengungen für Bauvorhaben. Hier steht der konstruktive Aspekt im Vordergrund, nicht die Zerstörung eines gegnerischen Objekts.. Autonom/Exzentrisch.

sprengen: Material/Mining 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Bergbau bedeutet 'sprengen' das Bewegen (3) von Gestein, um Zugang zu Rohstoffen zu erhalten (Goal 2) mit dem Ziel, diese Rohstoffe zu bekommen (Goal 1). Dies ist eine autonome, nach außen gerichtete Tätigkeit.. Autonom/Exzentrisch.

sprengen: Material/Sports 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Sport bedeutet 'sprengen' (z.B. ein Feld sprengen), dass der Akteur sich bewegt (3), um ein Ziel zu erreichen (Goal 3), typischerweise eine überlegene Position. Dies ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


sprenkeln: Material/Printing 3/1/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sprenkeln bedeutet, durch Bewegung (3) kleine Flüssigkeitstropfen oder Farbpartikel auf eine Oberfläche zu bringen/zu bekommen (1), um dadurch ein bestimmtes Muster zu verfügen/zu bestimmen (2) und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Aktivität ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur die Gestaltung aktiv und selbstbestimmt nach außen gerichtet ausführt.. Autonom/Exzentrisch.

sprenkeln: Material/Decoration 3/1/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Dekoration bedeutet sprenkeln das Verteilen von kleinen Elementen auf einer Fläche durch Bewegung (3), wobei die Elemente auf die Oberfläche gebracht werden (1), um ein bestimmtes Muster zu erzeugen und zu bestimmen (2), was zu einem gewünschten dekorativen Zustand führt (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


sprießen: Material/Biological/Process 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Sprießen bewegt sich (3) eine Pflanze oder ein pflanzlicher Teil nach außen oder oben, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Prozess ist heteronom, da er natürlichen Wachstumsgesetzen folgt und nicht autonom gesteuert wird, und nach außen gerichtet (ecc), da die Pflanze aus sich heraus in die Umgebung hineinwächst.. Heteronom/Exzentrisch.

sprießen: Material/Growth 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung des Hervorkeimens strebt die Pflanze durch Bewegung (3) eine Wirkung/Destination (Goal 3) an, nämlich das Erreichen von Licht oder das Durchbrechen des Bodens. Der Prozess erfolgt heteronom nach natürlichen Gesetzen und ist nach außen (ecc) gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


springen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) aktiv und selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc) mit dem Ziel, eine bestimmte Position zu erreichen oder eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Beim Springen handelt es sich um eine abrupte Aufwärtsbewegung des Körpers, bei der beide Füße den Boden verlassen.. Autonom/Exzentrisch.

springen: Material/Sports 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext (z.B. Weitsprung, Hochsprung) bewegt sich der Akteur (3) mit dem Ziel, eine bestimmte Distanz oder Höhe zu erreichen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

springen: Material/Driving 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Autofahrens bedeutet 'springen' das Starten eines Motors durch Überbrücken. Hier verfügt der Akteur (2) über ein Fahrzeug und führt eine Bewegung aus (3), um den Motor zum Laufen zu bringen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

springen: Material/Electronics 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Bei elektronischen Geräten oder Stromkreisen bezeichnet 'springen' einen plötzlichen Übergang/Überschlag von Strom. Der Strom bewegt sich (3) und erreicht (1) eine neue Position (Goal 3), wobei dies heteronom erfolgt (het), da der Vorgang physikalischen Gesetzen folgt.. Heteronom/Exzentrisch.


spritzen: Material/Fluids/Process 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Spritzen bedeutet, mit Druck eine Flüssigkeit in Bewegung setzen (3), sodass sie an ein Ziel gelangt/eine Wirkung erzielt (1/Goal 3). Der Akteur bewegt (3) aktiv die Flüssigkeit, die dann an einer Destination ankommt (1) und dort ihre Wirkung (Goal 3) entfaltet. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur die Kontrolle über den Vorgang hat und die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

spritzen: Material/Medical/Process 3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet spritzen, dass eine Substanz mit einer Spritze injiziert wird. Der Akteur bewegt (3) die Spritze, um eine Leistung für den Patienten/Antagonisten (4) zu erbringen, indem er ihm etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herbeizuführen. Nach dem Wechsel folgt die berufliche Anerkennung/Vergütung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

spritzen: Material/Physical 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Als unwillkürliche Körperreaktion bedeutet spritzen, dass eine Körperflüssigkeit durch Bewegung (3) nach außen befördert wird, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heterenom/exzentrisch, da der Vorgang oft nicht vollständig kontrollierbar ist und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

spritzen: Material/Printing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext (Farbspritzen) bedeutet es, dass der Akteur bestimmt (2), durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies betrifft das Aufbringen von Farbe durch Spritzen, um ein bestimmtes Erscheinungsbild zu erzeugen.. Autonom/Exzentrisch.


sprühen: Material/Fluids/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sprühen bedeutet, dass der Akteur eine Flüssigkeit oder feine Partikel durch aktive Bewegung (3) in die Luft oder auf eine Oberfläche verteilt, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt die Flüssigkeit oder Partikel selbstbestimmt (aut) nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sprühen: Material/Art 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet sprühen (z.B. Graffiti), dass der Akteur durch Bewegung (3) mit einer Sprühdose eine visuelle Wirkung (Goal 3) erzielt. Die Aktivität ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sprühen: Interpersonal 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'sprühen' bedeuten, dass eine Person vor Energie, Ideen oder Lebensfreude sprüht. Der Akteur bewegt sich oder äußert sich lebhaft (3), um eine Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3), was selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) geschieht.. Autonom/Exzentrisch.


spunden: Material/Woodworking 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Spunden bezeichnet in der Holzbearbeitung einen Vorgang, bei dem der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Holz und bewegt/bearbeitet (3) es, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) - nämlich eine Nut-Feder-Verbindung herzustellen. Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt ein externes Objekt bearbeitet.. Autonom/Exzentrisch.

spunden: Material/Fluids/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Getränkeherstellung (besonders bei Bier und Wein) bedeutet Spunden das kontrollierte Verschließen eines Fasses mit einem Spund (Holzstöpsel). Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über das Fass und führt eine Bewegung aus (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) - die Versiegelung des Fasses für die Nachgärung oder Lagerung.. Autonom/Exzentrisch.


spuren: Material/Trace 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) auf der Suche nach Spuren, um Informationen zu erlangen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich anpassen muss an die vorhandenen Spuren und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

spuren: Material/Transportation 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem Gleissystem oder einer Fahrspur bewegt sich der Akteur (3), um einen gewünschten Zustand (in der Spur bleiben) zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich an die vorgegebene Spur anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

spuren: Interpersonal/Compliance 4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur erbringt eine Leistung für einen Antagonisten (4), um einen gewünschten Zustand des Gehorsams zu erreichen (Goal 2), mit dem Ziel Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich nach den Wünschen des Antagonisten richtet.. Heteronom/Exzentrisch.


spülen: Material/Cleaning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Spülen bedeutet, durch bestimmendes Verfügen (2) über Wasser und Reinigungsmittel mit Bewegung (3) einen sauberen, gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt autonom (aut) und die Tätigkeit ist nach außen (ecc) auf die zu reinigenden Gegenstände gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

spülen: Material/Fluids/Process 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'durchspülen' (z.B. von Leitungen oder als natürlicher Vorgang): Durch Bewegung (3) von Flüssigkeit wird eine Wirkung (Goal 3) erzielt, wobei die Bewegung von äußeren Faktoren abhängt (het) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

spülen: Material/Medical/Process 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext (z.B. Mundspülung): Verfügen (2) über Flüssigkeit mit gezielter Bewegung (3) für einen gewünschten Zustand (Goal 2) und zusätzlich für das Erlangen von Informationen (Goal 5) bei diagnostischen Spülungen.. Autonom/Exzentrisch.


spüren: Material/Sensory 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Spüren bedeutet, durch Sinneswahrnehmung (5) etwas zu bekommen (1), um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur nimmt dabei heteronome Reize von außen auf (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

spüren: Interpersonal/Emotional 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im emotionalen Kontext bedeutet spüren das Wahrnehmen (5) und Empfangen (1) von Gefühlen oder Stimmungen anderer Menschen, um über diese informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

spüren: Material/Physical/Pain 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Schmerzkontext bedeutet spüren das Wahrnehmen (5) und Empfangen (1) von Schmerzsignalen, um über diese informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


stabilisieren: Material/Control 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über und bewegt/wirkt (3) auf etwas ein, um einen gewünschten stabilen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur gezielt und bestimmend handelt, und exzentrisch (ecc), weil auf ein externes Objekt eingewirkt wird. Der Akteur kontrolliert und verfügt über Mittel und Maßnahmen, um einen instabilen Zustand in einen gewünschten stabilen Zustand zu überführen.. Autonom/Exzentrisch.

stabilisieren: Material/Engineering 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im technischen Kontext bedeutet stabilisieren, dass der Akteur durch Verfügen (2) und Bewegung/Einwirkung (3) nicht nur einen gewünschten stabilen Zustand erreicht (Goal 2), sondern auch eine bestimmte physikalische Wirkung erzielt (Goal 3), beispielsweise die Tragfähigkeit oder strukturelle Integrität eines Bauwerks.. Autonom/Exzentrisch.

stabilisieren: Material/Financial-Transactions 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Finanzkontext bedeutet stabilisieren, dass der Akteur durch Verfügen über finanzielle Instrumente (2) und gezielte Maßnahmen (3) eine Wertstabilität oder Preissicherheit (Goal 2) erreicht, z.B. bei Währungen oder Marktpreisen.. Autonom/Exzentrisch.

stabilisieren: Material/Medical/Process 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet stabilisieren, dass der Akteur über medizinische Maßnahmen verfügt (2) und sie anwendet (3), um einen Patienten in einen stabilen Gesundheitszustand zu bringen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heternom (het), da der Akteur sich an die Gegebenheiten des Patienten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


stacheln: Interpersonal/Psychological 3/4/1/5/Goal -3//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Richtung des Antagonisten, leistet (4) etwas für diesen, indem er ihm (1) eine Information gibt (5), die eine negative Wirkung auf den Antagonisten hat (Goal -3), um selbst eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3). Es geht um das Anreizen/Aufstacheln einer Person zu einer bestimmten Handlung, oft einer negativen Reaktion.. Autonom/Exzentrisch.

stacheln: Material/Animal/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In der Tierwelt bedeutet stacheln das aktive Stechen mit einem Stachel (3/1) um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und den Gegner in einen unerwünschten Zustand zu versetzen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


staffieren: Material/Clothing 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Ein Objekt mit Zubehör, Verzierungen oder Ausstattung versehen/ausstatten. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung (3) von dekorativen Elementen, die er anbringt/hinzufügt (1), um einen gewünschten Zustand des Objekts zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

staffieren: Material/Interior-Design 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Einen Raum mit Möbeln, Dekorationen oder anderen Einrichtungsgegenständen ausstatten. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung (3) von Einrichtungsgegenständen, die er hinzufügt (1), um einen gewünschten Zustand des Raumes zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


staken: Material/Navigation 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Staken bedeutet, ein Boot mit einer langen Stange (dem 'Stakstange') durch Abstoßen vom Grund eines Gewässers fortzubewegen. Der Akteur verfügt (2) über die Stange und bewegt (3) sich und das Boot dadurch zu einem Ziel (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt die Bewegung kontrolliert und nach außen in die Umwelt wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

staken: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der landwirtschaftlichen Bedeutung bezeichnet 'staken' das Anbringen von Stützen oder Stangen (Stakes) an Pflanzen, um ihnen Halt zu geben. Der Akteur verfügt (2) über die Stangen und bewegt (3) sie, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, nämlich dass die Pflanzen gestützt sind.. Autonom/Exzentrisch.

staken: Material/Fight/Protest 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Arbeitskampf bedeutet 'staken' (aus dem Englischen 'to strike' abgeleitet) streiken. Der Akteur verfügt (2) über seine Arbeitskraft, bewegt sich (3) aus der Arbeit heraus und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig gegen die Ziele des Antagonisten (Arbeitgeber) kämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


stalken: Material/Surveillance 3/5/Goal 5//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Stalken bedeutet, eine Person gezielt und beharrlich zu verfolgen/beobachten (3/5), um Informationen über sie zu sammeln (Goal 5), während gleichzeitig der Zustand der Privatsphäre und Sicherheit des Antagonisten beeinträchtigt wird (//Goal -2). Die Aktivität erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stalken: Interpersonal/Pursuit 3/5/Goal 5/Goal 1//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem zwischenmenschlichen Kontext bedeutet stalken, einer Person nachzustellen (3/5), um Kontakt mit ihr zu bekommen (Goal 1) und Informationen über sie zu sammeln (Goal 5), während man ihren gewünschten Zustand (Ruhe, Privatsphäre) beeinträchtigt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


stammeln: Material/Speech 4/1/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Stammeln bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er Informationen gibt (1/5), diese jedoch unvollständig oder bruchstückhaft übermittelt werden (Goal -5). Die Kommunikation erfolgt heterogen und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von außen kommenden Einflüssen wie Nervosität, Aufregung oder einem Sprachdefekt unterliegt und sich nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.

stammeln: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet stammeln, dass der Akteur versucht, mit einem Gesprächspartner zu kommunizieren (4/1/5), dabei aber aufgrund von Unsicherheit, Angst oder Emotion nur unvollständig und stockend spricht, wodurch die Informationsübermittlung beeinträchtigt wird (Goal -5).. Heteronom/Exzentrisch.


stammen: Material/Origin 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Stammen bedeutet, dass etwas seinen Ursprung von einem bestimmten Ort, einer Zeit oder Quelle hat. Der Akteur bewegt sich (3) von einem Ursprung und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand der Herkunft (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur die Herkunft nicht selbst bestimmt, sondern sie vorgegeben ist, und nach außen gerichtet (ecc), da es sich um eine Verbindung zu externen Ursprüngen handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

stammen: Material/Genealogy 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im genealogischen Kontext bedeutet stammen, dass eine Person von bestimmten Vorfahren abstammt. Der Akteur erhält (1) durch eine Bewegungslinie (3) von den Vorfahren her seine Abstammung (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da man seine Abstammung nicht selbst wählen kann, und nach außen gerichtet (ecc), da es die Verbindung zu externen Personen betrifft.. Heteronom/Exzentrisch.


stampfen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Stampfen bewegt (3) der Akteur seinen Fuß oder sein Bein kraftvoll nach unten, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Es handelt sich um eine zielgerichtete, selbstbestimmte Bewegung (aut) mit Außenorientierung (ecc), bei der der Fuß auf den Boden trifft.. Autonom/Exzentrisch.

stampfen: Material/Processing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Verarbeitungskontext bedeutet stampfen, Materialien durch kraftvolle Bewegung (3) zu zerkleinern oder zu verformen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Akteur führt diese Bewegung autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc) durch.. Autonom/Exzentrisch.

stampfen: Interpersonal/Gesture 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Als Geste bedeutet stampfen das kraftvolle Auftreten mit dem Fuß, um durch diese Bewegung (3) eine Wirkung wie Ärger oder Ungeduld auszudrücken (Goal 3). Die Geste ist selbstbestimmt (aut) und nach außen an andere Personen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stampfen: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Herstellungskontext bezeichnet stampfen ein Verfahren, bei dem der Akteur bestimmt (2) und durch kraftvolle Bewegung (3) Material in eine Form bringt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


standardisieren: Material/Standardization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Standardisieren bedeutet, bestimmend (2) durch Bearbeitung/Transformation (3) einen einheitlichen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur verfügt autonom (aut) über den Prozess, der nach außen (ecc) auf die zu standardisierenden Objekte oder Verfahren gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

standardisieren: Material/Technical 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im technischen oder beruflichen Kontext bedeutet standardisieren, bestimmend (2) durch Bearbeitung (3) einen einheitlichen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, mit dem übergeordneten Ziel einer effizienten Leistungserbringung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


standhalten: Material/Endurance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Standhalten bedeutet, dass der Akteur durch eine eigene Bewegung oder Aktivität (3) einen gewünschten Zustand des Widerstands aufrechterhält (Goal 2), während er gleichzeitig die Wirkung oder das Ziel eines Antagonisten verhindert (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt gegen äußere Kräfte agiert.. Autonom/Exzentrisch.

standhalten: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet standhalten, dass der Akteur durch aktiven Widerstand (3) seine Position oder seinen Zustand bewahrt (Goal 2) und damit die Angriffswirkung eines Gegners verhindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

standhalten: Interpersonal/Psychological/Resistance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet standhalten, dass der Akteur durch mentale Festigkeit (3) seinen psychischen Zustand bewahrt (Goal 2) und dabei äußerem Druck oder Einflussnahme widersteht (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


stanzen: Material/Manufacturing 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Stanzen bedeutet, mit Kraft und Bewegung (3) eine Form aus einem Material herauszuschlagen/zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Materials zu erreichen. Der Vorgang wird vom Akteur autonom gesteuert (aut) und ist nach außen auf das Material gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stanzen: Material/Printing 3/1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Druckwesen bedeutet stanzen das Bewegen (3) eines Werkzeugs, um Markierungen oder Informationen auf einem Medium zu bekommen/erzeugen (1), mit dem Ziel, dass diese Informationen verfügbar sind (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


stapeln: Material/Storage 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Objekte, bewegt (3) sie übereinander, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der geordneten Lagerung zu erreichen. Die Tätigkeit ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur die Objekte aktiv im Außenbereich anordnet.. Autonom/Exzentrisch.

stapeln: Material/Organization 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Organisation von Dokumenten oder Informationsträgern bedeutet stapeln das Verfügen (2) über und Bewegen (3) von Papieren oder Unterlagen, um einen geordneten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der auch dem späteren Auffinden und der Informationsgewinnung dient (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


starren: Interpersonal/Attention 5/3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Starren bedeutet, dass der Akteur sich informiert (5) mit einer intensiven, bewegungslosen Fokussierung (3) auf einen bestimmten Punkt oder eine Person, um Kontakt bzw. Informationen (Goal 5) zu erhalten. Die heteronome Ausrichtung (het) zeigt, dass sich der Akteur an den Gegebenheiten des betrachteten Objekts orientiert, während die exzentrische Ausrichtung (ecc) die nach außen gerichtete Aufmerksamkeit beschreibt.. Heteronom/Exzentrisch.

starren: Material/Physical/Position 3/Goal 2/het/con
Begründung: In einer weiteren Bedeutung kann 'starren' sich auf die Steifheit oder Unbeweglichkeit eines Materials oder Objekts beziehen (z.B. 'Das Gewebe starrt vor Schmutz'). Hierbei bewegt (3) sich etwas nicht, um in einem bestimmten Zustand (Goal 2) zu verharren. Die heteronome und konzentrische Ausrichtung (het/con) zeigt, dass dieser Zustand von äußeren Faktoren bestimmt wird und nach innen gerichtet ist.. Heteronom/Konzentrisch.


starten: Material/Process 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über etwas und bewegt/aktiviert es (3), um eine Wirkung oder Destination zu erreichen (Goal 3). 'Starten' beinhaltet den Beginn eines Vorgangs durch eine auslösende Handlung, die eine Bewegung oder einen Prozess in Gang setzt.. Autonom/Exzentrisch.

starten: Material/Vehicle 2/1/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über ein Fahrzeug, bekommt es in Gang (1) und bewegt es (3), um eine Destination zu erreichen (Goal 3). Bei Fahrzeugen beinhaltet 'starten' speziell das Ingangsetzen des Motors und den Beginn der Fahrt.. Autonom/Exzentrisch.

starten: Material/Competition 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zum Beginn eines Wettbewerbs, um eine Wirkung zu erzielen/ein Ziel zu erreichen (Goal 3). Im Kontext von Wettbewerben bedeutet 'starten' das Beginnen eines Rennens oder einer Konkurrenz.. Autonom/Exzentrisch.

starten: Material/IT 2/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) über ein Computerprogramm oder System, aktiviert es (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Im IT-Kontext bedeutet 'starten' das Initiieren eines Programms oder Systems.. Autonom/Exzentrisch.


stationieren: Material/Military/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Stationieren bedeutet das bestimmende (2) Bewegen/Platzieren (3) von Truppen oder militärischem Equipment an einem bestimmten Ort, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Akteur (z.B. eine militärische Führung) handelt selbstbestimmt (aut) und die Aktivität ist nach außen gerichtet (ecc), da sie einen räumlichen Kontext betrifft.. Autonom/Exzentrisch.

stationieren: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeinen Kontext bedeutet stationieren das bestimmende (2) Platzieren/Bewegen (3) von Objekten oder Personen an einem festen Standort, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Platzierungsvorgang wird vom Akteur selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) durchgeführt.. Autonom/Exzentrisch.


stattfinden: Material/Event 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Stattfinden bedeutet, dass ein Ereignis oder eine Veranstaltung sich ereignet oder abläuft. Es beinhaltet die Bewegung/das Anstreben (3) mit dem Ziel, dass die Veranstaltung oder das Ereignis zur Wirkung kommt (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da das Stattfinden von äußeren Bedingungen abhängt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

stattfinden: Material/Time 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zeitlichen Kontext bedeutet stattfinden, dass ein geplanter Termin oder Zeitpunkt eintritt und der gewünschte Zustand (Goal 2) realisiert wird. Die Bewegung (3) bezieht sich hier auf den zeitlichen Ablauf.. Heteronom/Exzentrisch.


statuieren: Material/Law 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt und setzt mit Nachdruck (2/3) einen gewünschten Zustand fest (Goal 2). Statuieren bedeutet, etwas als verbindlich festsetzen, aufstellen oder bestimmen, wie bei 'ein Exempel statuieren'. Der Akteur verfügt (2) und setzt aktiv durch (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

statuieren: Material/Legal 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Rechtspraxis bedeutet statuieren, dass der Akteur bestimmt (2) und durchsetzt (3), um etwas als Leistung (4) durch Geben (1) für andere verbindlich festzulegen (Goal 2). Dabei wird diese Leistung des Akteurs mit dem Ziel erbracht, berufliche Anerkennung zu erlangen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


staubsaugen: Material/Cleaning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei 'staubsaugen' verfügt der Akteur (2) über einen Staubsauger und bewegt ihn (3), um einen gewünschten Zustand der Sauberkeit zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf die Umgebung einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


staubwischen: Material/Cleaning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Staubwischen bedeutet, über Oberflächen verfügen (2) und mit Bewegung (3) deren Zustand verändern, um einen gewünschten sauberen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Tätigkeit ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf Objekte im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


staunen: Material/Emotional 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Staunen bedeutet, dass der Akteur Informationen aufnimmt (5) und dabei etwas Unerwartetes bekommt (1), was zu einem Zustand des Informiertseins über etwas Überraschendes führt (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric, da der Akteur sich an externe, überraschende Informationen anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

staunen: Interpersonal/Emotions 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet staunen, dass der Akteur überrascht auf andere Menschen reagiert, indem er Kontakt/Aufmerksamkeit aufnimmt (5) und die unerwartete Information bekommt (1), was zu einem Zustand erhöhter Aufmerksamkeit führt (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


ständern: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen Aufbau- oder Stützvorgang, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um eine Bautätigkeit, bei der Ständer oder Stützen aufgestellt oder angebracht werden, um eine Konstruktion zu stabilisieren oder aufzubauen.. Autonom/Exzentrisch.

ständern: Material/Sports/Cycling 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Radsport-Kontext bedeutet 'ständern', ein Fahrrad auf den Ständer zu stellen. Der Akteur bestimmt (2) die Bewegung (3) des Fahrrads, um eine Positionierung (Goal 3) zu erreichen, damit das Fahrrad aufrecht stehen bleibt.. Autonom/Exzentrisch.


stärken: Material/Support 3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Stärken bedeutet, mit aktiver Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung (4) durch Geben (1) zu erbringen, die einen gewünschten Zustand beim Empfänger herstellt (Goal 2). Nach dem Assistancewechsel folgt das Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung für die Unterstützungsleistung zu erhalten (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

stärken: Material/Textile 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Textilbearbeitung bedeutet 'stärken' das Verfügen über (2) und Bewegen/Bearbeiten (3) einer Substanz, die einem Stoff durch Geben (1) hinzugefügt wird, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich Steifheit oder bessere Formbarkeit des Stoffes.. Autonom/Exzentrisch.

stärken: Interpersonal/Support 3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'stärken', aktiv (3) eine Unterstützungsleistung (4) durch Geben von Rückhalt, Zuspruch oder Vertrauen (1) zu erbringen, die einen gewünschten Zustand beim Empfänger herstellt (Goal 2). Nach dem Assistancewechsel folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


stechen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) eine Waffe/ein spitzes Objekt und bekommt (1) die Wirkung (Goal 3) eines Stichs, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während er gleichzeitig einen gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

stechen: Material/Professions/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Nähens/Schneiderns bedeutet stechen das Bewegen (3) einer Nadel durch Stoff, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

stechen: Material/Fight/Sports 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext (z.B. Fechten) bedeutet stechen das gezielte Bewegen (3) einer Waffe, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen und einen gewünschten Zustand (Punkt/Sieg) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

stechen: Material/Sensation 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Als Schmerzempfindung bedeutet stechen eine Bewegung/einen Reiz (3), der zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt, die der Akteur erleidet.. Heteronom/Exzentrisch.


stecken: Material/Physical/Position 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) einen Gegenstand und bringt ihn (1) in eine bestimmte Position oder einen bestimmten Ort, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stecken: Material/Accident 1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Feststecken als passiver Zustand: Der Akteur bekommt (1) einen unerwünschten Zustand des Festsitzens (Goal -2). Dies ist heteronomer Natur, da der Akteur nicht die volle Kontrolle hat, und nach außen gerichtet (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

stecken: Material/Security 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Etwas sichern indem man es in etwas hineinsteckt: Der Akteur bestimmt (2), bewegt (3) und bringt einen Gegenstand (1) in eine Position, um einen gewünschten Zustand der Sicherung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

stecken: Material/Investment 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Geld in etwas investieren/stecken: Der Akteur bestimmt (2), bewegt (3) und gibt Geld (1) für einen gewünschten Zustand (Goal 2), mit dem Ziel einer finanziellen Rendite oder Anerkennung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


stehen: Material/Physical/Position 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über seinen Körper in einer aufrechten Position, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erhalten. Dies ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), da der Akteur seinen eigenen Körper in dieser Position hält.. Autonom/Konzentrisch.

stehen: Material/Position 0/Goal 2/het/con
Begründung: Im Sinne von 'auf etwas geschrieben stehen': Informationen warten (0) an einem bestimmten Ort (in einer bestimmten Anordnung), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da die Information nicht selbst handelt, und nach innen gerichtet (con).. Heteronom/Konzentrisch.

stehen: Material/Persistence 2/Goal 0/aut/con
Begründung: Im Sinne von 'durchhalten/ausharren': Der Akteur verfügt (2) über seine Position/Funktion, um in einem Basiszustand zu bleiben (Goal 0). Dies ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.

stehen: Interpersonal/Status 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne 'zu jemandem stehen': Der Akteur bestimmt (2) seine Position in Bezug auf eine andere Person, um einen gewünschten sozialen Zustand (Goal 2) zu erhalten. Dies ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.


stehlen: Material/Criminal/Theft 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Stehlen bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) und etwas unerlaubt bekommt/nimmt (1), um einen gewünschten Zustand des Besitzens zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig der gewünschte Besitzzustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen in die Umwelt eingreift.. Autonom/Exzentrisch.

stehlen: Material/Stealth 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In einer übertragenen Bedeutung kann 'stehlen' auch bedeuten, sich heimlich/unbemerkt zu bewegen (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei verhindert wird, dass der Antagonist informiert wird (//Goal -5). Beispiel: 'Er stahl sich leise aus dem Zimmer.'. Autonom/Exzentrisch.


steigen: Material 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Steigen bezeichnet eine aktive, selbstbestimmte Bewegung (3) nach oben, mit dem Ziel, eine höhere Position oder Destination zu erreichen (Goal 3). Die Handlung ist autonom, da der Akteur sie selbst initiiert, und exzentrisch, da die Bewegung in den Außenraum gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

steigen: Material/Transportation 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Fahrzeugen/öffentlichen Verkehrsmitteln bedeutet 'steigen' das Einsteigen in ein Transportmittel (3/1), um an ein Ziel zu gelangen (Goal 3). Die Handlung ist heteronom, da sie sich nach den Gegebenheiten des Verkehrsmittels richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

steigen: Material/Business 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im wirtschaftlichen Kontext bedeutet 'steigen' (wie bei Preisen, Werten, Kursen) eine Bewegung/Entwicklung nach oben (3), die zu einem neuen (meist gewünschten) Zustand führt (Goal 2). Die Handlung ist heteronom, da sie von externen Faktoren abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

steigen: Material/Fight/Competition 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet 'steigen' das Aufsteigen in eine höhere Position/Klasse/Liga (3/1), um einen besseren Status zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist autonom, da sie durch eigene Leistung erreicht wird.. Autonom/Exzentrisch.

steigen: Material/Temperature 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Bei Temperaturen bedeutet 'steigen' eine Zunahme/Bewegung nach oben (3), die zu einem neuen Zustand führt (Goal 2). Die Handlung ist heteronom, da sie von physikalischen Prozessen abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


steinigen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Steinigen bedeutet, jemanden durch Bewegen (3) und Werfen von Steinen, wobei der Kontakt (1) mit dem Opfer hergestellt wird, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), um einen gewünschten Zustand des Sieges/der Strafe zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig der Zustand des Antagonisten negativ beeinflusst wird (//Goal -2). Die Handlung erfolgt autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

steinigen: Material/Religious/Punishment 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet steinigen eine ritualisierte Strafe, bei der durch Bewegen (3) und Werfen von Steinen bis zum Kontakt (1) mit dem Verurteilten eine tödliche Wirkung (Goal 3) erzielt wird, um einen gewünschten Zustand der rituellen Reinigung/Bestrafung (Goal 2) zu erreichen, während der Antagonist getötet wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


stellen: Material/Position 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein Objekt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem er es an einen bestimmten Ort platziert. Die Handlung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur auf ein Objekt in seiner Umgebung einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

stellen: Material/Procurement 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'zur Verfügung stellen': Der Akteur leistet (4) für einen Antagonisten, indem er etwas gibt (1), damit dieser es zur Verfügung hat (Goal 2). Nach dem Umschalter folgt das Ziel des Akteurs: Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

stellen: Material/Criminal/Investigation 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden stellen' (einen Flüchtigen): Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei er gleichzeitig das Bewegungsziel des Antagonisten verhindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

stellen: Material/Question 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'eine Frage stellen': Der Akteur bewegt sich (3) mit dem Ziel, Informationen zu erhalten (5/Goal 5). Die Bewegungskomponente bezieht sich auf den kommunikativen Impuls, der vom Akteur ausgeht.. Autonom/Exzentrisch.


stemmen: Material/Physical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas mit Krafteinsatz, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Das Stemmen erfordert eine anstrengende Bewegung mit Muskelkraft, bei der der Akteur autonom handelt und auf die äußere Umgebung einwirkt (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stemmen: Material/Sports 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Sportbedeutung bedeutet stemmen das Bewegen (3) von Gewichten nach oben, wobei sowohl die Bewegungswirkung (Goal 3) als auch der angestrebte Trainingszustand (Goal 2) erreicht werden sollen.. Autonom/Exzentrisch.

stemmen: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Baubereich bedeutet stemmen das bestimmende (2) Bearbeiten und kraftvolle Bewegen (3) von Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, z.B. beim Stemmen einer Öffnung in eine Wand.. Autonom/Exzentrisch.

stemmen: Interpersonal/Resistance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich gegen etwas stemmen' Widerstand zu leisten, wobei der Akteur durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst (Goal 2) erreicht und gleichzeitig die angestrebte Wirkung eines Antagonisten verhindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


stempeln: Material/Printing 2/3/1/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über ein Stempelgerät, das er bewegt (3), um einen Abdruck zu bekommen (1), wodurch ein gewünschter Zustand erreicht wird (Goal 2) und gleichzeitig eine Information übermittelt wird (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

stempeln: Material/Office 2/3/1/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Bürokontext: Der Akteur verfügt (2) über einen Stempel, bewegt (3) ihn, um einen Abdruck zu bekommen (1), wodurch ein Dokument einen gewünschten Status erhält (Goal 2) und eine Information (z.B. 'genehmigt', 'eingegangen') festgehalten wird (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

stempeln: Material/Registration 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Arbeitslosenmeldung: Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich eine Information (5), damit die Behörde informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel, selbst Anerkennung/Leistungen zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


steppen: Material/Dance 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Steppen ist eine rhythmische Tanzform, bei der der Akteur autonome Bewegungen (3) der Füße ausführt, um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da die Bewegung auf eine Wirkung im Außenbereich (z.B. Rhythmus erzeugen, Publikum unterhalten) abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

steppen: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Schneiderei bedeutet steppen das Nähen von Steppnähten, bei dem der Akteur durch Bewegen (3) der Nadel einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Stoffes herstellt. Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da er ein Objekt im Außenraum verändert.. Autonom/Exzentrisch.

steppen: Material/Landscape 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im geografischen Kontext bedeutet steppen das Durchqueren von Steppenlandschaften, bei dem der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um ein Ziel zu erreichen (Goal 3). Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) und ist nach außen in die Umwelt gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sterben: Material/Biological/Process 1/3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sterben bezeichnet den biologischen Prozess des Todes, bei dem der Körper ein Bekommen (1) einer Bewegung/Veränderung (3) erfährt, die zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt. Der Vorgang ist heteronomer Natur (het), da der Sterbende keine Kontrolle über den Prozess hat, und nach außen gerichtet (ecc), weil er den Körper aus der Welt herausführt.. Heteronom/Exzentrisch.

sterben: Material/Psychological CP/3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'sterben' auch als Gegenstück zu 'töten' verstanden werden, wobei der Akteur nicht der Handelnde, sondern der Betroffene ist (CP). Er erfährt die auf ihn gerichtete Bewegung (3) und das Bekommen (1) des Todes, was zu einer Wirkung (Goal 3) und einem endgültigen Zustand (Goal 2) führt.. Autonom/Exzentrisch.


steuern: Material/Control 2/Goal 3/aut/con
Begründung: Steuern bedeutet, über ein Fahrzeug, eine Maschine oder einen Prozess zu verfügen/zu kontrollieren (2), um eine bestimmte Richtung einzuschlagen oder Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur die Kontrolle ausübt, und konzentrisch (con), da die Steuerung durch kleine Bewegungen im Verfügungsbereich des Akteurs erfolgt.. Autonom/Konzentrisch.

steuern: Material/Navigation 2/Goal 3/aut/con
Begründung: Im navigationstechnischen Kontext bedeutet steuern, ein Fahrzeug durch Verfügen/Kontrollieren (2) auf eine bestimmte Destination zu lenken (Goal 3).. Autonom/Konzentrisch.

steuern: Material/Finance 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: In der finanziellen Bedeutung heißt steuern (Steuern zahlen), über Geld zu verfügen (2) und es als Leistung (4) an den Staat zu geben (1), damit dieser einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach der Leistungserbringung ist das Ziel des Akteurs die gesetzliche Erfüllung seiner Pflicht (//Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

steuern: Material/Management 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Kontext von Management und Führung bedeutet steuern, durch Kontrolle (2) und Eingriffe (3) einen gewünschten Systemzustand (Goal 2) herbeizuführen oder aufrechtzuerhalten.. Autonom/Konzentrisch.


sticheln: Material/Fight/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Sticheln bedeutet, wiederholte kleine verbale 'Stiche' (3) gegen jemanden zu setzen, wobei man bewusst Information gibt (4/1/5), die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten hervorrufen soll (Goal -2), mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3) - etwa die Person zu provozieren oder zu ärgern. Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sticheln: Material/Professions/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der handwerklichen Bedeutung bezeichnet 'sticheln' eine feine Stichbewegung (3) beim Nähen oder Sticken, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


sticken: Material/Textile 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sticken bezeichnet eine Handarbeitstechnik, bei der durch gezielte Bewegungen (3) mit Nadel und Faden bestimmte Muster oder Verzierungen auf Textilien angebracht werden, um einen gewünschten Zustand des Stoffes zu erreichen (Goal 2). Der Akteur arbeitet dabei selbstbestimmt (aut) und richtet seine Bewegungen auf ein externes Objekt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

sticken: Material/Crafts 3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Als kunsthandwerkliche Tätigkeit beinhaltet Sticken das Bewegen (3) von Nadel und Faden durch ein Textil, um sowohl ein dekoratives Ergebnis (Goal 2) als auch eine informative oder kommunikative Aussage durch das Stickmuster zu erzeugen (Goal 5), wie bei Monogrammen oder Bildstickereien mit Symbolcharakter.. Autonom/Exzentrisch.


stiften: Material/Gift 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/spendet (1), um einen gewünschten Zustand (beim Empfänger) zu erreichen (Goal 2) und letztendlich Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf etwas außerhalb seines Kernbereichs einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

stiften: Material/Creation 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'gründen' oder 'ins Leben rufen' bestimmt der Akteur (2) durch aktives Bewegen/Anstreben (3), einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei oft auch Anerkennung angestrebt wird (Goal 4). Beispiel: Eine Stiftung/Organisation gründen.. Autonom/Exzentrisch.

stiften: Material/Criminal 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'anstiften' bestimmt der Akteur (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1) und Informationen übermittelt (5), die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führen (Goal -2), während der Akteur einen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


stigmatisieren: Material/Social 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er abwertende Informationen (1/5) über den Antagonisten verbreitet, die zu einem unerwünschten sozialen Zustand für diesen führen (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten gesellschaftlichen Zustand zu erreichen, in dem der Antagonist ausgegrenzt oder herabgesetzt ist (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

stigmatisieren: Material/Marker 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im historischen oder medizinischen Kontext: Jemanden oder etwas mit einem sichtbaren Zeichen oder Mal (Stigma) versehen. Der Akteur bewegt (3) etwas, um ein Zeichen aufzubringen und zu bekommen (1), damit ein gewünschter Zustand der Markierung erreicht wird (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


stilisieren: Material/Art 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bearbeitung/Transformation (3) einen gewünschten ästhetischen Zustand (Goal 2). Stilisieren bedeutet, etwas künstlerisch zu vereinfachen oder zu abstrahieren, indem wesentliche Merkmale betont und unwesentliche weggelassen werden. Der Akteur transformiert dabei ein Objekt nach seinen ästhetischen Vorstellungen.. Autonom/Exzentrisch.

stilisieren: Material/Creative 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bearbeitung/Transformation (3) die informationelle Darstellung (5) eines Objekts, um eine bestimmte Aussage oder Information zu vermitteln (Goal 5). Diese Bedeutung bezieht sich auf die kommunikative Komponente des Stilisierens, bei der eine Information durch die stilistische Überarbeitung prägnanter vermittelt werden soll.. Autonom/Exzentrisch.

stilisieren: Interpersonal/Appearance 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bearbeitung/Transformation (3) seines Erscheinungsbildes, um eine bestimmte Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Stilisieren der eigenen Person, etwa durch Kleidung, Frisur oder Verhalten, um einen bestimmten Eindruck zu vermitteln.. Autonom/Exzentrisch.


stillen: Material/Baby 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur (z.B. eine Mutter) leistet (4) für den Antagonisten (Baby) durch Geben (1) von Nahrung, damit dieses gesättigt wird (Goal 1). Nach dieser Leistung erfolgt für den Akteur typischerweise Anerkennung/Befriedigung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da sich die stillende Person nach den Bedürfnissen des Babys richtet und die Aktivität nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

stillen: Material/Fluids 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'einen Fluss/Blutung stillen' bewegt der Akteur etwas (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die Bewegung des Antagonisten (Flüssigkeit) verhindert wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt in die äußere Umgebung eingreift.. Autonom/Exzentrisch.

stillen: Interpersonal/Emotional 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'Bedürfnisse/Verlangen stillen' leistet der Akteur (4) durch eine Handlung (3) und Geben (1), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten zu erreichen (Goal 2), wofür typischerweise Anerkennung erfolgt (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da sich der Akteur nach den Bedürfnissen des Anderen richtet und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


stimulieren: Material/Stimulation 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Stimulieren bedeutet, etwas oder jemanden anzuregen/zu aktivieren (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Akteur bewegt/agiert aktiv und selbstbestimmt (aut), wobei die Aktivität nach außen gerichtet ist (ecc), da sie auf ein Objekt oder einen Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

stimulieren: Interpersonal/Stimulation 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet stimulieren, jemanden gezielt anzuregen (3) und bei dieser Person eine Reaktion/Empfindung hervorzurufen (1), um eine zwischenmenschliche Wirkung zu erzielen (Goal 3). Diese Aktivität ist selbstbestimmt (aut) und nach außen auf einen anderen Menschen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stimulieren: Material/Medical 3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet stimulieren, ein Organ oder Gewebe durch gezielte Maßnahmen anzuregen (3) und eine physiologische Reaktion zu bewirken (1), um eine Wirkung (Goal 3) mit dem letztendlichen Ziel eines verbesserten Gesundheitszustands (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und die Aktivität ist nach außen auf den Körper oder Organismus gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


stipulieren: Material/Law/Compliance 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Stipulieren bedeutet, bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man Bedingungen/Vereinbarungen gibt (1) und diese als Information festhält (5), um einen gewünschten Rechtszustand zu erreichen (Goal 2). Diese Leistung entspricht auch dem gewünschten Zustand des Antagonisten (//Goal 2) und führt letztlich für den Akteur zur Anerkennung/geschäftlichen Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

stipulieren: Material/Contracts 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im privatrechtlichen Kontext bedeutet stipulieren, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er vertraglich festlegt (1/5), was zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) für beide Parteien führt (//Goal 2). Hier steht der gegenseitige Nutzen im Vordergrund, nicht die geschäftliche Vergütung.. Autonom/Exzentrisch.


stocken: Material/Process 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Bei 'stocken' bewegt sich (3) etwas nicht mehr wie gewünscht weiter, wodurch eine angestrebte Wirkung nicht erreicht wird (Goal -3). Ein Prozess oder eine Bewegung kommt ins Stocken/gerät ins Stocken - der Fluss wird unterbrochen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur die Unterbrechung nicht steuert, und exzentrisch (ecc), da sich die Hemmung im Außenbereich manifestiert.. Heteronom/Exzentrisch.

stocken: Material/Fluids/Process 2/3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'gerinnen/dickflüssig werden' bezieht sich stocken auf einen Zustandswechsel einer Flüssigkeit. Durch eine chemische Reaktion oder Temperaturänderung (2) ändert sich die Bewegungsfähigkeit (3) einer Flüssigkeit, wodurch die normale Fließfähigkeit gehemmt wird (Goal -3).. Heteronom/Exzentrisch.

stocken: Interpersonal/Communication 5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Bei einer Unterhaltung oder Rede 'stocken' bedeutet, dass die Informationsvermittlung (5) ins Stocken gerät und nicht mehr fließend erfolgt. Der Kontakt/Informationsfluss wird unterbrochen oder verzögert (Goal -5), was nicht dem Willen des Sprechers entspricht (het).. Heteronom/Exzentrisch.


stolpern: Material/Physical/Movement 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Beim Stolpern bewegt sich (3) der Akteur, wobei diese Bewegung nicht das angestrebte Ziel erreicht und zu einer ungewollten Wirkung führt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur durch externe Faktoren (Unebenheiten, Hindernisse) beeinflusst wird und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

stolpern: Material/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'stolpern' das unbeabsichtigte Begehen eines Fehlers bei einer Tätigkeit. Der Akteur bewegt sich (3) in einer Weise, die nicht zum gewünschten Ziel führt (Goal -3), wobei externe Faktoren oder Unachtsamkeit eine Rolle spielen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


stolzieren: Interpersonal/Appearance 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Stolzieren bedeutet, sich übertrieben würdevoll, mit einem ausgeprägten Selbstbewusstsein zu bewegen (3), um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) auf andere zu erzielen und Aufmerksamkeit zu erregen (5). Die Bewegung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da sie darauf abzielt, von anderen wahrgenommen zu werden.. Autonom/Exzentrisch.

stolzieren: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im rein physischen Sinne bezeichnet stolzieren eine spezifische Art des Gehens mit aufrechter Körperhaltung, getragenen Schritten und herausgestreckter Brust, wobei die Bewegung (3) auf das Erreichen einer bestimmten Fortbewegungsweise (Goal 3) abzielt, ohne dass der soziale Aspekt im Vordergrund steht.. Autonom/Exzentrisch.


stopfen: Material/Construction 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) Material, um es in eine Öffnung oder einen Hohlraum hineinzubringen (1), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, typischerweise das Verschließen einer Öffnung oder das Füllen eines Hohlraums.. Autonom/Exzentrisch.

stopfen: Material/Tailoring 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Textilarbeiten bedeutet stopfen, ein Loch oder einen Riss in einem Stoff mittels Näharbeit zu schließen. Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) von Nadel und Faden die Wiederherstellung eines gewünschten Zustands (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

stopfen: Material/Food/Cooking 2/3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im kulinarischen Kontext bedeutet stopfen das Füllen von Lebensmitteln (wie bei einer Gans oder Wurst). Der Akteur verfügt (2) über und bewegt (3) Füllmaterial, um es in ein Lebensmittel zu bringen (1), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) für spätere Nahrungsaufnahme (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


stoppen: Material/Control 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich das Ende der Bewegung, zu erreichen. Dies geschieht autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf etwas im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

stoppen: Material/Process 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'einen Prozess anhalten' bestimmt der Akteur (2) mit Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und verhindert dabei das Fortschreiten (//Goal -3) eines Vorgangs.. Autonom/Exzentrisch.

stoppen: Material/Traffic 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Verkehrskontext: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Bewegung (3), um eine Destination/Wirkung zu erreichen (Goal 3), nämlich zum Stillstand zu kommen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf die äußere Umgebung einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

stoppen: Material/Machine-System 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Bei Maschinen oder Geräten: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über den Betriebszustand, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - das Anhalten - herbeizuführen. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da es sich um einen kontrollierten Eingriff im eigenen Verfügungsbereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.


stoßen: Material/Physical 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas mit Kraft, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Das Stoßen ist eine selbstbestimmte (aut), nach außen gerichtete (ecc) Bewegung, die darauf abzielt, etwas zu bewegen oder eine Wirkung zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

stoßen: Material/Accident 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'auf etwas stoßen' oder 'zusammenstoßen': Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine unerwünschte Wirkung (Goal -3), wobei er nicht die volle Kontrolle hat (het) und nach außen orientiert ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

stoßen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden stoßen': Der Akteur bewegt sich aggressiv (3) und trifft (1) mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und gleichzeitig dem Antagonisten zu schaden (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

stoßen: Interpersonal/Dispute 3/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: 'vor den Kopf stoßen': Der Akteur bewegt sich (3) und informiert (5) in einer Weise, die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten hervorruft (Goal -2), um eine eigene Wirkung zu erzielen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


stottern: Material/Speech 4/1/5/Goal -5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Beim Stottern (4) leistet der Akteur einem Rezipienten/Hörer (1) Informationen, die jedoch aufgrund der Sprechblockade nicht flüssig übermittelt werden können (5/Goal -5). Dies führt trotz der Störung zum Ziel des Akteurs, eine kommunikative Leistung zu erbringen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Sprechende von physiologischen Faktoren abhängig ist und die Kommunikation nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

stottern: Material/Physical/Condition 3/1/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im physiologischen Sinne bezeichnet Stottern eine Bewegungsstörung (3) beim Sprechen, bei der der Akteur (1) Sprachlaute nicht flüssig hervorbringen kann, was zu einer unzureichenden Informationsvermittlung (5/Goal -5) führt. Hier steht die körperliche Dysfunktion im Vordergrund, ohne den kommunikativen Leistungsaspekt zu betonen.. Heteronom/Exzentrisch.


stören: Material/Disturbance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Stören bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung oder Aktivität (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, wobei gleichzeitig die Wirkung oder das Ziel des Antagonisten behindert wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

stören: Interpersonal/Disturbance 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet stören, dass der Akteur eine Bewegung oder Handlung (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand für sich herzustellen (Goal 2), während er die Aktivität oder Wirkung einer anderen Person behindert (//Goal -3). Dies geschieht in selbstbestimmter Weise (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stören: Material/IT/Disturbance 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet stören, dass der Akteur eine Aktivität (3) durchführt, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei er den Informationsfluss oder die Kommunikation des Systems beeinträchtigt (//Goal -5). Die Handlung erfolgt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet auf das System (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


strafen: Material/Punishment 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Strafen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das eine negative Wirkung für den Antagonisten hat (Goal -3), um seinen eigenen gewünschten Zustand (Wiederherstellung der Ordnung/Gerechtigkeit) zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

strafen: Material/Law/Court 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im juristischen Kontext bedeutet strafen, dass eine Autorität bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung zu erbringen (4), indem sie eine negative Wirkung (1) für den Verurteilten bewirkt (Goal -3), um den gewünschten Rechtszustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

strafen: Interpersonal/Psychological 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet strafen, dass der Akteur bestimmt (2) mit emotionaler Einwirkung (3) eine Handlung zu setzen (4), indem er etwas Negatives gibt (1), das eine negative Wirkung beim Antagonisten erzielt (Goal -3), um seinen eigenen gewünschten Zustand (Genugtuung/Korrektur) zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


straffen: Material/Physical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) über ein Objekt oder Material, um einen gewünschten straffen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom, da der Akteur die Handlung selbstbestimmt ausführt, und exzentrisch, da die Wirkung auf ein äußeres Objekt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

straffen: Material/Tailoring 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Schneiderei bedeutet straffen das bestimmende (2) Ziehen/Bewegen (3) von Stoffen oder Materialien, um einen gewünschten gespannten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

straffen: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet straffen das bestimmende (2) Reorganisieren/Umstrukturieren (3) eines Prozesses oder einer Organisation, um einen effizienteren, kompakteren Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


strahlen: Material/Radiation 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Strahlen bedeutet, dass ein Körper (z.B. radioaktive Substanz, Lichtquelle) energiereiche Wellen oder Teilchen aussendet (3). Der Zweck dieser Bewegung/dieses Anstrebens liegt darin, Informationen in Form von Strahlung zu verbreiten (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Prozess vom strahlenden Körper selbst ausgeht und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

strahlen: Material/Light 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Licht bedeutet strahlen, dass Lichtwellen ausgesendet werden (3), um Sichtbarkeit zu ermöglichen (Goal 5). Dies ist besonders bei Lichtquellen wie Lampen oder der Sonne relevant.. Autonom/Exzentrisch.

strahlen: Interpersonal/Emotional 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet strahlen, dass eine Person Freude oder Glück ausstrahlt (3), um einen bestimmten Eindruck zu vermitteln (5) und damit eine Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3). Beispiel: 'Sie strahlt vor Glück' - die Person sendet nonverbale Signale aus, die ihre positive Emotion sichtbar machen.. Autonom/Exzentrisch.


stranden: Material/Accident 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Bei 'stranden' bewegt sich der Akteur (3) unbeabsichtigt und bekommt (1) ein unerwünschtes Resultat: die Bewegung führt nicht zum gewollten Ziel (Goal -3) und erzeugt einen unerwünschten Zustand (Goal -2), wobei der Akteur den Umständen ausgeliefert ist (het/ecc). Ein Schiff oder Fahrzeug bleibt an einem Ort stecken, wo es nicht weiterkommen kann.. Heteronom/Exzentrisch.

stranden: Material/Maritime 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im maritimen Kontext bedeutet 'stranden' spezifisch, dass ein Schiff auf Grund läuft. Es bewegt sich (3) und bekommt (1) eine unerwünschte Wirkung: das Ziel wird nicht erreicht (Goal -3). Die heteronome/exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt, dass der Akteur den äußeren Umständen unterworfen ist.. Heteronom/Exzentrisch.

stranden: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'stranden', dass jemand in einer schwierigen Situation ohne Hilfe oder Ausweg zurückgelassen wird. Die Person hat eine Bewegung angestrebt (3), die nicht zu ihrem Ziel führt (Goal -3). Die Person ist den äußeren Umständen ausgeliefert (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


strangulieren: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Strangulieren bedeutet, durch Bewegung (3) und Druck auf den Hals eines Antagonisten, diesem die Luft zu nehmen (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), nämlich den gewünschten Zustand der Kampfdominanz zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig der Zustand des Antagonisten verschlechtert wird (//Goal -2), indem er am Atmen gehindert wird. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

strangulieren: Material/Criminal/Activities 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im kriminellen Kontext bedeutet strangulieren, jemanden durch Bewegung (3) und das Abschnüren der Luftzufuhr (1) zu töten oder schwer zu verletzen, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und damit einen vom Täter gewünschten Zustand herbeizuführen (Goal 2), während der Antagonist einen unerwünschten Zustand erfährt (//Goal -2). Der Akteur handelt autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


strategieren: Material/Fight/Strategy 2/3/5/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Strategieren bedeutet, Pläne zu entwickeln und Ressourcen strategisch einzusetzen (2), um gezielte Bewegungen/Anstrebungen (3) nach sorgfältiger Informationsauswertung (5) zu veranlassen, mit dem Ziel einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Es ist autonom (selbstbestimmt) und nach außen gerichtet, da es um die Beeinflussung des Umfelds geht.. Autonom/Exzentrisch.

strategieren: Fight/Strategy 2/3/5/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines direkten Kampfes oder Wettbewerbs bedeutet strategieren, über Ressourcen zu verfügen (2), Bewegungen zu planen (3) und Informationen zu analysieren (5), um einen Kampf zu gewinnen (Goal 2) und eine bestimmte Wirkung beim Gegner zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

strategieren: Material/Business/Competition 2/3/5/Goal 2/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet strategieren, Geschäftsressourcen zu kontrollieren (2), Marktbewegungen zu planen (3) und Marktinformationen zu analysieren (5), um einen gewünschten Geschäftszustand zu erreichen (Goal 2), eine Marktwirkung zu erzielen (Goal 3) und letztendlich wirtschaftlichen Erfolg zu haben (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


strategisieren: Material/Fight/Strategy 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Strategisieren bedeutet, Verfügungsgewalt (2) über die Planung von Handlungen auszuüben, mit zielgerichtetem Bewegen/Anstreben (3) von Informationen (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er auf externe Umstände und Antagonisten reagiert.. Autonom/Exzentrisch.

strategisieren: Material/Business/Competition 2/3/5/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet strategisieren das bestimmende (2) Entwickeln und Bewegen (3) von Informationen/Plänen (5), um einen gewünschten geschäftlichen Zustand (Goal 2) zu erreichen und letztendlich wirtschaftlichen Erfolg/Anerkennung zu erzielen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

strategisieren: Interpersonal/Strategy 2/3/5/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet strategisieren das bestimmende (2) Entwickeln eines Plans mit Bewegung von Informationen (3/5), um den eigenen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während die Wirkungsmöglichkeiten eines Antagonisten eingeschränkt werden (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


stratigraphieren: Material/Geological/Process 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Stratigraphieren bedeutet in der Geologie das Untersuchen und Einordnen von Gesteinsschichten nach ihrer zeitlichen Abfolge. Der Akteur bewegt sich (3) mit dem Ziel, Informationen zu sammeln (5), verfügt über diese (2), um informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach den vorgegebenen Gesteinsformationen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

stratigraphieren: Material/Archaeological 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Archäologie bedeutet Stratigraphieren das Untersuchen und Dokumentieren von Fundschichten an einer Ausgrabungsstätte. Der Akteur bewegt sich (3) mit dem Ziel, Informationen zu sammeln (5), verfügt über diese (2), um informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


straucheln: Material/Physical/Movement 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Straucheln bezeichnet eine unbeabsichtigte Bewegung (3), bei der jemand aus dem Gleichgewicht gerät und fast fällt, also eine missglückte Bewegung, die nicht zum gewünschten Ziel führt (Goal -3). Der Vorgang ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur die Kontrolle über die Bewegung verliert und von äußeren Faktoren (Bodenbeschaffenheit, Hindernis) beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.

straucheln: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet straucheln, dass jemand in moralischer oder ethischer Hinsicht einen Fehler macht oder in Schwierigkeiten gerät. Die Person bewegt sich (3) in eine unerwünschte Richtung, was zu einer missglückten Wirkung führt (Goal -3). Auch hier ist der Vorgang heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur in gewisser Weise die Kontrolle über sein Handeln verliert.. Heteronom/Exzentrisch.


sträuben: Interpersonal/Resistance 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Sich sträuben bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch aktive Bewegung/Anstreben (3), seinen eigenen gewünschten Zustand durchzusetzen (Goal 2), während er gleichzeitig die Wirkung/das Ziel des Antagonisten bekämpft (//Goal -3). Diese Aktivität ist autonom (der Akteur handelt aus eigenem Willen) und exzentrisch (nach außen gerichtet gegen den Antagonisten).. Autonom/Exzentrisch.

sträuben: Material/Animal 3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Kontext von Tieren bedeutet sträuben (z.B. Federn/Haare sträuben) eine körperliche Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) - meist um größer/bedrohlicher zu wirken. Diese Aktivität ist autonom und konzentrisch, da sie im eigenen Körperbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

sträuben: Material/Physical/Position 3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im physischen Sinne bedeutet sträuben, dass Haare oder andere Körperteile durch Bewegung (3) in eine aufgerichtete Position gebracht werden, um einen bestimmten Zustand zu erreichen (Goal 2). Diese Aktivität ist autonom und konzentrisch, da sie im eigenen Körperbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.


streamen: Material/IT/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über digitale Inhalte und leistet (4) für andere, indem er diese Inhalte gibt (1) mit dem Ziel, Informationen (5) zu vermitteln, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel mit // folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung oder Bezahlung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

streamen: Material/IT 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'Inhalte streamen' als Konsument: Der Akteur informiert sich (5), indem er digitale Inhalte bekommt (1), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Inhalte anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

streamen: Material/Entertainment 2/4/1/5/Goal 5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von Live-Streaming als Unterhaltungsform: Der Akteur verfügt (2) über Inhalte, leistet (4) für Zuschauer, indem er Inhalte gibt (1) mit informativen Elementen (5), um zu informieren (Goal 5) und eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), mit dem letztendlichen Ziel, Anerkennung oder Bezahlung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


streben: Material/Goal 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich/strebt an (3) mit dem Ziel, eine Wirkung/Destination zu erreichen (Goal 3). Beim Streben steht die zielgerichtete Bewegung auf ein Ziel hin im Vordergrund, wobei der Akteur selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt.. Autonom/Exzentrisch.

streben: Material/Career 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In beruflichem Kontext bedeutet streben, dass der Akteur sich bewegt/anstrebt (3), um einen gewünschten Zustand (z.B. berufliche Position) zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

streben: Interpersonal/Status 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet streben, dass der Akteur einen Einfluss oder eine Wirkung auf andere anstrebt (3), mit dem Ziel, diese Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


strecken: Material/Physical/Movement 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Strecken bedeutet, etwas durch Bewegung (3) in die Länge zu ziehen oder auszudehnen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an die physikalischen Eigenschaften des zu streckenden Materials anpassen muss und die Aktion nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

strecken: Material/Physical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Gliedmaßen strecken': Der Akteur bestimmt (2) die Bewegung (3) seiner Körperteile, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie Entspannung oder Dehnung zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

strecken: Material/Finance 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet 'strecken', vorhandene Ressourcen (wie Geld) durch kontrollierte Verteilung (2/3) über einen längeren Zeitraum einzuteilen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.

strecken: Material/Accident 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Als Unfallbegriff: 'Zu Boden strecken' - eine Bewegung (3), die zu einer ungewollten Wirkung (Goal -3) führt, wobei der Akteur keine vollständige Kontrolle hat (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


streicheln: Interpersonal/Physical 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Sanftes Berühren eines Körpers, wobei der Akteur Bewegungen ausführt (3), die beim Antagonisten ein angenehmes Empfinden bewirken und Nähe/Verbundenheit erzeugen (Goal 1). Die Handlung ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

streicheln: Interpersonal/Sex 3/1/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet streicheln das Bewegen (3) und Berühren, um beim Empfänger eine erregende Wirkung (Goal 3) auszulösen und gleichzeitig Nähe/Intimität herzustellen (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

streicheln: Material/Animal 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Das sanfte Berühren eines Tieres, wobei der Akteur Bewegungen (3) ausführt, die dem Tier angenehme Empfindungen vermitteln (Goal 1), etwa um es zu beruhigen oder eine Verbindung aufzubauen.. Autonom/Exzentrisch.


streichen: Material/Printing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Streichen bedeutet, Farbe gleichmäßig auf eine Oberfläche aufzutragen. Der Akteur bewegt (3) die Farbe autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) auf eine Fläche, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

streichen: Material/Administrative 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Streichen im Sinne von Entfernen eines Eintrags bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2), einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), indem etwas aus einer Liste entfernt wird.. Autonom/Konzentrisch.

streichen: Material/Finance 2/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/con
Begründung: Streichen im Sinne von Kürzungen vornehmen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), durch Leistung (4) etwas zu geben/nehmen (1), was zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.

streichen: Material/Music 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Streichen im Sinne von mit einem Bogen über Saiten eines Streichinstruments fahren bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung ausführt (3), um eine Wirkung (Goal 3) - nämlich Klang zu erzeugen.. Autonom/Exzentrisch.


streifen: Material/Physical/Movement 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen leichten Kontakt mit einem Objekt oder einer Oberfläche, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Dies geschieht in Anpassung an externe Gegebenheiten (het) und ist nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur physisch mit etwas in Berührung kommt.. Heteronom/Exzentrisch.

streifen: Material/Territory 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'durch ein Gebiet streifen/umherstreifen': Der Akteur bewegt sich (3) suchend/explorierend (5) durch ein Gebiet, um eine bestimmte Destination zu erreichen oder Wirkung zu erzielen (Goal 3). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

streifen: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Streifen aufnähen/anbringen': Der Akteur verfügt (2) über ein Material und bewegt es (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und ist nach außen auf das Kleidungsstück gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


streiten: Material/Fight/Dispute 3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich argumentativ (3) mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), wobei gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

streiten: Material/Fight/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Rechtsstreits bestimmt der Akteur (2) mit einer Bewegung/einem Angriff (3) einen gewünschten Zustand für sich (Goal 2), während er gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

streiten: Interpersonal/Dispute 3/5/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen beinhaltet Streiten eine Kontaktaufnahme (5) mit Bewegung/Angriff (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und die Wirkung des Anderen zu behindern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

streiten: Fight/Dispute 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem Streit, bei dem es um Positionen oder Standpunkte geht, bewegt sich der Akteur argumentativ (3), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), während er den gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


stressen: Interpersonal/Psychological 3/4//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Stressen bedeutet, durch aktives Zugehen auf einen Antagonisten (3) eine Leistung zu erbringen (4), die zu einem unerwünschten Zustand für diesen führt (//Goal -2). Der Akteur übt aktiv Druck auf den Antagonisten aus, wodurch dieser in einen unangenehmen Zustand versetzt wird.. Autonom/Exzentrisch.

stressen: Material/Pressure 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In technischem Kontext bedeutet stressen, Druck auszuüben (3) um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), was gleichzeitig den Zustand eines bearbeiteten Objekts negativ verändert (//Goal -2), wie bei einem Belastungstest.. Autonom/Exzentrisch.

stressen: Material/Psychological 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Selbst-Stress bedeutet stressen, dass der Akteur sich durch eigene Bewegung/Anstrengung (3) einen Zustand bekommt (1), der zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt, nämlich Überlastung und mentale/körperliche Erschöpfung.. Heteronom/Exzentrisch.


stretchen: Material/Sports/Training 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Stretchen bewegt (3) der Akteur seinen Körper oder einzelne Körperteile durch Dehnen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der verbesserten Beweglichkeit/Flexibilität zu erreichen. Die Bewegung wird autonom ausgeführt und wirkt nach außen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stretchen: Material/Physical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeinen körperlichen Kontext bedeutet stretchen das Dehnen/Strecken des Körpers oder einzelner Körperteile durch Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand der Dehnung (Goal 2) zu erreichen. Die Bewegung wird selbstbestimmt durchgeführt (aut) und wirkt nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stretchen: Material/Textile 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im textilen Kontext bedeutet stretchen das Dehnen/Auseinanderziehen eines Stoffes oder elastischen Materials durch Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand der Ausdehnung (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung wird vom Akteur bestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


streuen: Material/Distribution 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) verschiedene kleine Teile/Partikel über eine Fläche, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) - eine gleichmäßige Verteilung. Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv Veränderungen in seiner Umgebung vornimmt.. Autonom/Exzentrisch.

streuen: Material/Fight/Strategy 3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen oder Kampfkontext bedeutet streuen das bewusste Verteilen (3) von Hindernissen oder Minen, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Gegners einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

streuen: Material/Information 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Gerüchte streuen' bewegt der Akteur (3) Informationen (5), gibt diese weiter (4/1), damit andere informiert sind (Goal 5), mit dem Ziel, selbst Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


stricken: Material/Textile 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Beim Stricken verfügt der Akteur (2) über Stricknadeln und Garn, welche er mit gezielten Bewegungen (3) bearbeitet, um einen gewünschten Zustand - ein gestricktes Objekt - herzustellen (Goal 2). Der Vorgang findet im Verfügungsbereich des Akteurs statt und wird autonom gesteuert (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

stricken: Material/Hobby 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Als Hobby oder berufliche Tätigkeit verfügt der Akteur (2) über Stricknadeln und Garn, welche er mit gezielten Bewegungen (3) bearbeitet, um einen gewünschten Zustand - ein gestricktes Objekt - herzustellen (Goal 2), wobei als übergeordnetes Ziel die Anerkennung für die handwerkliche Leistung (Goal 4) steht.. Autonom/Konzentrisch.


strippen: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Hauptbedeutung bezeichnet 'strippen' das Entfernen von Isolierungen oder Ummantelungen von Kabeln oder Leitungen. Der Akteur bewegt (3) die Isolierschicht, um einen gewünschten Zustand des freigelegten Kabels herzustellen (Goal 2). Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt auf ein Objekt im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

strippen: Interpersonal/Entertainment 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines erotischen Tanzes bedeutet 'strippen' das schrittweise Entkleiden zur Unterhaltung eines Publikums. Der Akteur bewegt sich (3) und stellt sich dar (5), um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) beim Publikum zu erzielen. Dies geschieht autonom und ist nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

strippen: Material/Clothing 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeinen Kontext bedeutet 'strippen' das Ausziehen von Kleidungsstücken. Der Akteur bewegt (3) die Kleidungsstücke und nimmt sie ab (1), um einen gewünschten Zustand der Entkleidung zu erreichen (Goal 2). Die Handlung erfolgt autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


strukturieren: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Strukturieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und durch Bewegung/Anordnung (3) Elemente so organisiert, dass ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen auf die Umwelt ein (ecc), indem er aktiv Ordnung in ungeordnete Elemente bringt.. Autonom/Exzentrisch.

strukturieren: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet strukturieren, Daten oder Informationen bestimmend (2) zu ordnen/zu bewegen (3), um einen gewünschten übersichtlichen Zustand (Goal 2) zu erreichen, der die weitere Verarbeitung erleichtert.. Autonom/Exzentrisch.

strukturieren: Material/Analysis 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der analytischen Bedeutung heißt strukturieren, Informationen zu durchsuchen (3), um sich zu informieren (5) und Verfügung über das Wissen zu erlangen (2), mit dem Ziel, vollständig informiert zu sein (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


studieren: Material/Education 3/1/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Studieren bedeutet, intensiv nach Informationen zu suchen (3), diese aufzunehmen (1), zu verarbeiten (5) und sich anzueignen (2), um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur ist dabei heteronom (het), da er sich an Lehrinhalte und Vorgaben anpassen muss, und nach außen gerichtet (ecc), da er externe Wissensquellen erschließt.. Heteronom/Exzentrisch.

studieren: Material/Analysis 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas genau betrachten/untersuchen' bedeutet studieren das Bewegen der Aufmerksamkeit (3) zu Informationsquellen (5), um darüber zu verfügen (2), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


stutzen: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von kürzen/trimmen verfügt der Akteur (2) über etwas und bewegt sich (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt dabei ein Werkzeug (Schere, Messer) um etwas zu kürzen, zu beschneiden oder in Form zu bringen. Dies kann sich auf Haare, Pflanzen, Kleidung oder andere Objekte beziehen, die in ihrer Erscheinung verändert werden sollen.. Autonom/Exzentrisch.

stutzen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'überrascht innehalten/stocken' führt eine Bewegung bzw. ein Reiz (3) zu einem Bekommen (1) einer unerwünschten Wirkung (Goal -3), nämlich dem Unterbrechen des eigenen Handlungsflusses. Die Person ist dabei heteronomen Einflüssen ausgesetzt und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

stutzen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der übertragenen Bedeutung 'jemanden zurechtweisen/zurechtstutzen' bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten etwas gibt (1), nämlich eine korrigierende Information (5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), während der Akteur einen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2). Der Akteur agiert selbstbestimmt und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


stürmen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Stürmen bedeutet mit einer kraftvollen, schnellen Bewegung (3) auf ein Ziel zuzugehen oder es anzugreifen, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

stürmen: Material/Military 3/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet stürmen, eine aggressive Bewegung (3) durchzuführen, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die Verteidigung des Gegners überwunden werden soll (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

stürmen: Material/Sports 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet stürmen, sich schnell vorwärts zu bewegen (3), um eine bestimmte Wirkung oder ein Ziel zu erreichen (Goal 3), wie beim Angriff in Ballsportarten.. Autonom/Exzentrisch.

stürmen: Material/Weather  het/ecc
Begründung: Als Naturphänomen (stürmisches Wetter) ist 'stürmen' nicht kodierbar, da es kein menschliches Ziel verfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.


stürzen: Material/Accident 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen unerwünschten Bewegungsablauf, der nicht zum gewollten Ziel führt (Goal -3), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur nicht die volle Kontrolle über den Sturzvorgang hat und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

stürzen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem aggressiven Kontext bedeutet 'stürzen' (z.B. einen Herrscher), dass der Akteur eine Bewegung ausführt (3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), während er gleichzeitig die Position des Antagonisten zerstört (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt agiert und die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

stürzen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der neutralen Bedeutung von 'sich schnell hinunterbewegen' bewegt sich der Akteur (3) mit dem Ziel, eine Destination zu erreichen oder eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur die Bewegung kontrolliert und nach außen gerichtet ausführt.. Autonom/Exzentrisch.


stützen: Material/Support 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten stabilen Zustand (Goal 2), wobei er autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt. Beim Stützen wird aktiv ein Objekt in einer Position gehalten oder gestützt, um einen gewünschten stabilen Zustand zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

stützen: Interpersonal/Support 2/4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung zu erbringen (4) durch Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten stabilen Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2), was letztlich zur Anerkennung für den Akteur führt (//Goal 4). Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet stützen, jemandem zu helfen, standhaft zu bleiben oder eine schwierige Situation zu bewältigen.. Autonom/Exzentrisch.

stützen: Material/Argument 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung zu erbringen (4) durch Geben (1) von Informationen (5), um einen gewünschten stabilen Zustand für ein Argument oder eine These zu erreichen (Goal 2), was letztlich zur Anerkennung führt (//Goal 4). In argumentativer Hinsicht bedeutet stützen, eine These oder Behauptung mit Belegen zu untermauern.. Autonom/Exzentrisch.


stylen: Material/Fashion 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Stylen bestimmt/verfügt der Akteur (2) über Kleidung, Accessoires oder Haare und bearbeitet/gestaltet sie durch Bewegung (3), um einen gewünschten ästhetischen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und exzentrisch (wirkt nach außen).. Autonom/Exzentrisch.

stylen: Material/Hairstyling 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Haarstyling bestimmt der Akteur (2) über Haare und formt/bearbeitet sie durch Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da die Gestaltung nach persönlichen Vorstellungen erfolgt und auf Außenwirkung abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

stylen: Interpersonal/Appearance 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet Stylen, das eigene Erscheinungsbild zu bestimmen (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) zu verändern, um eine bestimmte Wirkung bei anderen zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da es um selbstbestimmte Einflussnahme auf andere geht.. Autonom/Exzentrisch.


sublimieren: Material/Chemical/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sublimieren bezeichnet einen chemischen Prozess, bei dem ein Stoff direkt vom festen in den gasförmigen Zustand übergeht (und umgekehrt). Der Akteur bewegt/transformiert (3) einen festen Stoff, um einen gewünschten Aggregatzustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur den Prozess selbstbestimmt steuert und auf ein außenliegendes Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

sublimieren: Material/Psychological 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet sublimieren, Triebimpulse in gesellschaftlich anerkannte Aktivitäten umzuwandeln. Der Akteur bewegt/transformiert (3) seine Triebenergie, um einen sozial akzeptierten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an gesellschaftliche Normen anpasst und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.


subscriben: Material/IT/Communication 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), um Informationen (5) zu erhalten (Goal 5) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Nach dem Doppelslash folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Angebote anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

subscriben: Material/Media 2/4/1/Goal 5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im traditionellen Medienkontext bedeutet 'subscriben' ein Abonnement abschließen. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Geld gibt (1), um regelmäßig Informationen/Medieninhalte zu erhalten (Goal 5) und dadurch einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Das Endziel für den Akteur nach dem Umschalter ist die Anerkennung als zahlender Kunde (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


substituieren: Material/Substitution 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Substituieren bedeutet, bestimmend (2) durch Bewegung/Anstreben (3) etwas zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur verfügt über den Ersetzungsprozess und führt eine Transformation durch, wobei etwas Neues an die Stelle des Alten tritt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Eigenschaften des zu ersetzenden Objekts orientieren muss und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

substituieren: Material/Chemical/Process 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im chemischen Kontext bedeutet substituieren, bestimmend (2) eine chemische Reaktion zu bewirken (3), bei der ein Atom oder eine Atomgruppe durch eine andere ersetzt wird (1), um eine neue Verbindung mit gewünschten Eigenschaften zu erhalten (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


subsumieren: Material/Classification 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Subsumieren bedeutet, etwas einem übergeordneten Begriff oder einer Kategorie zuzuordnen oder unterzuordnen. Der Akteur verfügt (2) über Klassifikationssysteme und bewegt/führt (3) ein Element dorthin, bekommt (1) es in eine Kategorie, um einen gewünschten Zustand der Ordnung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich nach externen Klassifikationsschemata richten muss, und exzentrisch (ecc), da der Prozess nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

subsumieren: Material/Logic 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im logischen Sinne bedeutet subsumieren das Unterordnen eines Einzelfalls unter eine allgemeine Regel. Der Akteur bewegt (3) sich durch Informationen, informiert sich (5) und verfügt (2) über logische Konzepte, um informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur sich nach logischen Regeln richten muss und nach außen auf Informationen zugreift.. Heteronom/Exzentrisch.


subventionieren: Material/Economics 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine finanzielle Leistung (4) durch Geben von Geld/Mitteln (1) zu erbringen, um einen gewünschten wirtschaftlichen Zustand des Antagonisten (Goal 2) zu fördern, mit dem End-Ziel des Akteurs, Anerkennung/wirtschaftliche Vorteile zu erhalten (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

subventionieren: Material/Government 2/4/1/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im staatlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) durch Geben finanzieller Mittel (1) zu erbringen, um einen gewünschten Zustand beim Empfänger (Goal 2) zu fördern, mit dem übergeordneten Ziel, einen gesellschaftlich gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


suchen: Material/Search 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Suchen bedeutet, eine Bewegung oder Anstreben (3) mit dem Ziel der Informationsaufnahme (5) durchzuführen, um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur ist in heteronomer (het) und exzentrischer (ecc) Ausrichtung, da er sich nach äußeren Gegebenheiten richten muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

suchen: Material/IT/Search 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im digitalen Kontext bedeutet suchen, durch digitale Bewegung/Navigation (3) Informationen zu finden (5), um informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur von externen Quellen abhängig ist.. Heteronom/Exzentrisch.

suchen: Interpersonal 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet suchen, eine Bewegung (3) mit dem Ziel der Kontaktaufnahme (5) durchzuführen, um Kontakt herzustellen (Goal 5). Der Akteur ist in heteronomer und exzentrischer Ausrichtung, da er sich nach anderen Personen richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.


suggerieren: Interpersonal/Persuasion 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen für den Antagonisten ungünstigen Gedanken/Zustand (Goal -2) bewirken, um einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Suggerieren bedeutet, jemanden geschickt zu einer bestimmten Meinung oder Handlung zu beeinflussen, wobei die Beeinflussung subtil erfolgt und der Antagonist den Eindruck hat, selbst zu dieser Meinung gekommen zu sein.. Autonom/Exzentrisch.

suggerieren: Material/Psychology 3/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem psychologischen Kontext kann suggerieren auch bedeuten, durch Bewegung (3) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem man Informationen gibt (1/5), damit dieser informiert ist (Goal 5), um einen vom Akteur gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Dies geschieht z.B. bei therapeutischer Suggestion, wo kein negativer Zustand für den Antagonisten beabsichtigt ist.. Autonom/Exzentrisch.


summieren: Material/Mathematics 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Summieren bedeutet, Zahlen oder Werte zu bewegen/verarbeiten (3) und sich darüber zu informieren (5), um durch Verfügung über die Daten (2) einen informierten Zustand (Goal 5) zu erreichen. Der Akteur geht dabei autonom und nach außen gerichtet vor, indem er aktiv die verschiedenen Zahlen oder Werte zusammenzählt.. Autonom/Exzentrisch.

summieren: Material/Calculation 3/5/2/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Geschäftsvorgängen bedeutet summieren, Werte zu bewegen/verarbeiten (3), sich darüber zu informieren (5) und zu verfügen (2), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wie etwa eine Gesamtsumme für einen Geschäftsvorgang, wobei das Informiertsein (Goal 5) ein weiteres Ziel ist.. Autonom/Exzentrisch.


supervidieren: Material/Leadership 2/4/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Supervidieren bedeutet, in einer übergeordneten Position (2) eine Leistung für einen Anderen zu erbringen (4), indem man Informationen gibt und erhält (5), damit der Andere informiert ist (Goal 5), was dem Akteur dient, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und berufliche Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Der Akteur bestimmt autonom (aut) und wirkt nach außen auf den Antagonisten (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

supervidieren: Material/Education/Training 2/4/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Ausbildung bedeutet supervidieren, in einer fachlichen Führungsrolle (2) Leistung für den Lernenden zu erbringen (4), durch Informationsvermittlung und -kontrolle (5), damit der Lernende informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel berufliche Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


supervisen: Material/Leadership 2/4/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Supervisen bedeutet, dass der Akteur als Führungskraft (2) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er Informationen gibt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter folgen die Ziele des Akteurs: einen gewünschten Zustand (bessere Arbeit des Antagonisten) zu erreichen (//Goal 2) und dafür berufliche Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

supervisen: Material/Education/Training 2/4/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Ausbildungskontext bedeutet supervisen, dass der Akteur als Experte/Ausbilder (2) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er fachliche Informationen und Feedback gibt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter folgt das Ziel des Akteurs: berufliche Anerkennung für diese Ausbildungsleistung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


supervisieren: Material/Management 2/4/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) eine Leistung für den Antagonisten (4), indem er sich informiert (5) mit dem Ziel, dass der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur dient dies dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und berufliche Anerkennung/Vergütung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

supervisieren: Material/Responsibility 2/5/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) durch Informationsaufnahme (5) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und dafür berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4). In diesem Fall nimmt der Akteur selbst die Überwachung vor, ohne eine direkte Leistung für den Antagonisten zu erbringen.. Autonom/Exzentrisch.


supporten: Material/Support 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) mit Bewegung/Anstreben (3) einem Antagonisten Hilfe, um diesem einen gewünschten Zustand zu ermöglichen (Goal 2), mit dem Ziel für den Akteur, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur an den Bedürfnissen des Antagonisten orientiert und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

supporten: Material/IT/Support 4/3/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im IT-Bereich bedeutet 'supporten' eine spezifische Leistung (4) durch aktive Problemlösung (3) und Bereitstellung von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel für den Akteur, Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

supporten: Interpersonal/Support 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet 'supporten' eine emotionale Unterstützung (4) durch aktives Zugehen (3) und Geben (1), um dem Antagonisten einen gewünschten Zustand zu ermöglichen (Goal 2), mit dem Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


surfen: Material/Sports 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Surfen verfügt der Akteur (2) über ein Surfbrett und bewegt (3) sich damit auf Wellen, um ein Ziel/eine Wirkung zu erreichen (Goal 3). Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Surfer selbstbestimmt handelt und mit der Umwelt (Wasser, Wellen) interagiert.. Autonom/Exzentrisch.

surfen: Material/IT 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet 'surfen' das Verfügen über ein Gerät (2), um sich durch das Internet zu bewegen (3) und Informationen zu suchen/aufzunehmen (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Aktivität ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.


suspendieren: Material/Administration 2/4/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), nämlich der vorübergehenden Entfernung aus seiner Position. Dies dient dem Ziel des Akteurs (//Goal 2), einen gewünschten Zustand herzustellen (z.B. Ordnung, Untersuchungsmöglichkeit). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur aus eigener Entscheidung handelt und auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

suspendieren: Material/Chemical/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In chemischen Prozessen bedeutet suspendieren das bestimmende (2) Schweben-Lassen/Bewegung-Halten (3) fester Teilchen in einer Flüssigkeit, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) einer Suspension zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf Stoffe im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

suspendieren: Material/Education 2/4/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet suspendieren, dass eine Autorität bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), die zu einem unerwünschten Zustand für den Schüler/Studenten führt (Goal -2), nämlich dem zeitweiligen Ausschluss vom Unterricht. Dies dient dem Ziel der Autorität (//Goal 2), einen gewünschten Zustand der Ordnung herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.


süchtig machen: Material/Dependency 3/4/1/2/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Jemanden süchtig machen bedeutet, dass der Akteur mit Bewegung (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4) durch das Geben (1) einer Substanz, die Verfügungsgewalt über ihn gewinnt (2), was zu einem unerwünschten Zustand des Antagonisten führt (Goal -2), während der Akteur seinen eigenen gewünschten Zustand (z.B. Kontrolle oder Profit) erreicht (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

süchtig machen: Interpersonal/Dependency 3/2/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im interpersonalen Sinne bedeutet süchtig machen, dass der Akteur durch seine Bewegung/Anstreben (3) und Bestimmen/Kontrollieren (2) einen gewünschten Zustand (Goal 2) für sich erreicht, während er gleichzeitig den Antagonisten in einen unerwünschten abhängigen Zustand (//Goal -2) bringt, ohne dass dabei eine konkrete Substanz im Spiel ist.. Autonom/Exzentrisch.


switchen: Material/IT 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Switchen im IT-Kontext verfügt der Akteur (2) über die Kontrolle und bewegt/ändert (3) einen Zustand, um einen gewünschten neuen Zustand zu erreichen (Goal 2). Es ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und nach außen gerichtet (ecc), da die Änderung auf ein System wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

switchen: Material/Electrical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im elektrischen Kontext bedeutet Switchen das Verfügen (2) über einen Schalter und dessen Betätigung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie das Ein-/Ausschalten eines Geräts zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

switchen: Material/Telecommunications 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Telekommunikationsbereich bedeutet Switchen das Verfügen (2) über eine Verbindung und deren Umleitung/Änderung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie eine neue Verbindung herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

switchen: Material/Cognitive 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im kognitiven Kontext bedeutet Switchen das Verfügen (2) über die eigene Aufmerksamkeit und deren Verlagerung (3) auf ein anderes Thema oder eine andere Aufgabe, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie einen Perspektivwechsel zu erreichen. Dies ist nach innen gerichtet (con), da es sich um einen mentalen Vorgang handelt.. Autonom/Konzentrisch.


symbolisieren: Material/Information 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das Informationen (5) enthält oder darstellt, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Letztendlich dient dies dem Zweck, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Symbolisieren bedeutet, etwas Abstraktes durch ein konkretes Zeichen zu repräsentieren und damit Informationen zu vermitteln.. Autonom/Exzentrisch.

symbolisieren: Material/Representation 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Symbolisieren kann auch bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2), durch Gestaltung/Bewegung (3) Informationen (5) zu transformieren, um einen informativen Zustand (Goal 5) zu erreichen. Dies bezieht sich auf den Fall, wenn etwas stellvertretend für eine Bedeutung steht, ohne dass eine direkte Informationsübermittlung an einen Antagonisten beabsichtigt ist.. Autonom/Exzentrisch.


synchronisieren: Material/IT 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Synchronisieren bedeutet, bestimmend (2) über Daten zu verfügen und sie zu bewegen/zu verarbeiten (3), um Informationen (5) in einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu bringen, nämlich einen abgestimmten/übereinstimmenden Zustand zwischen verschiedenen Systemen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) auf externe Systeme einwirkend (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

synchronisieren: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Prozesskontext bedeutet synchronisieren, über Abläufe zu verfügen (2) und diese so zu bewegen/anzupassen (3), dass ein gewünschter gleichlaufender Zustand (Goal 2) erreicht wird. Beispielsweise bei Maschinen oder zwischen verschiedenen Arbeitsprozessen.. Autonom/Exzentrisch.

synchronisieren: Material/Time 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zeitlichen Kontext bedeutet synchronisieren, über zeitliche Abläufe zu verfügen (2) und diese zu bewegen/anzupassen (3), damit sie gleichzeitig ablaufen, also einen gewünschten Zustand der Gleichzeitigkeit (Goal 2) erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


synthetisieren: Material/Chemical/Process 3/5/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/transformiert (3) Ausgangsstoffe, recherchiert/analysiert dabei Informationen (5) und verfügt über den Herstellungsprozess (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - nämlich eine neue chemische Verbindung - zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom (der Prozess wird aktiv gesteuert) und exzentrisch (nach außen auf die zu verarbeitenden Materialien gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

synthetisieren: Material/Science 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet synthetisieren auch, Informationen aus verschiedenen Quellen zu sammeln (3/5) und zu kontrollieren/ordnen (2), um einen umfassenden Informationsstand zu erreichen (Goal 5). Der Akteur verarbeitet dabei aktiv (autonom) externe Informationen (exzentrisch).. Autonom/Exzentrisch.


systematisieren: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegen/Ordnen (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) - nämlich ein geordnetes System zu schaffen. Es handelt sich um ein autonomes Vorgehen (aut) mit Wirkung nach außen (ecc), da der Akteur bestehende Elemente in eine neue, systematische Ordnung bringt.. Autonom/Exzentrisch.

systematisieren: Material/Information 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem informationsbezogenen Kontext bedeutet systematisieren, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegen/Ordnen (3) von Informationen (5) informiert zu sein (Goal 5) mit dem höheren Ziel, einen gewünschten Zustand der Ordnung herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


systemieren: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Systemieren bedeutet, Elemente in eine geordnete Struktur zu bringen. Der Akteur verfügt (2) über die Elemente und bewegt/transformiert (3) sie, um einen gewünschten Zustand der Ordnung und Systematik zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur bestimmt selbst) und exzentrisch (nach außen auf die zu ordnenden Elemente gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

systemieren: Material/Scientific 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet systemieren, Informationen methodisch zu ordnen und zu klassifizieren. Der Akteur verfügt (2) über die Daten, bewegt/transformiert (3) sie, um sie in ein Informationssystem einzuordnen (5), mit dem Ziel, einen informativen Überblick zu schaffen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


szintigraphieren: Material/Medical/Analysis 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Szintigraphieren ist ein medizinisches Verfahren, bei dem radioaktive Substanzen zur Erzeugung von Bildern innerer Körperstrukturen verwendet werden. Der Akteur bewegt (3) spezielle Geräte, um Informationen (5) zu erfassen, mit dem Ziel, medizinisch relevante Informationen zu erhalten (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Körperstruktur des Patienten anpassen muss und nach außen gerichtet arbeitet.. Heteronom/Exzentrisch.

