vakuumieren: Material/Packaging 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Vakuumieren verfügt der Akteur (2) über ein Gerät, mit dem er durch Bewegung/Anstreben (3) Luft entfernt und so einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich Luftleere um ein Lebensmittel oder anderes Objekt herstellt. Die Aktivität ist autonom (aut), da der Akteur die Kontrolle über den Vorgang hat, und nach außen gerichtet (ecc), da die Bearbeitung auf ein Objekt zielt.. Autonom/Exzentrisch.

vakuumieren: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Lebensmittelkonservierung bedeutet vakuumieren, dass der Akteur (2) über ein Gerät verfügt und durch dessen Betätigung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herstellt, nämlich die Haltbarmachung von Lebensmitteln, was letztendlich dem Ziel dient, diese später verzehren zu können (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


vakuumtransportieren: Material/Transportation 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vakuumtransportieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über ein spezielles Transportsystem, um mit Bewegung (3) etwas zu bekommen/zu übertragen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc) handelt. Es handelt sich um den Transport von Objekten mittels Vakuumtechnik, bei dem die Objekte durch Unterdruck bewegt werden.. Autonom/Exzentrisch.


validieren: Material/Analysis 2/3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Validieren bedeutet, bestehende Daten oder Informationen (2) systematisch zu überprüfen und zu analysieren (3/5), um ihre Gültigkeit und Richtigkeit festzustellen (Goal 5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand der Bestätigung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da man sich nach externen Kriterien und Standards richten muss, und exzentrisch (ecc), da der Prüfprozess nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

validieren: Material/Scientific 2/3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet validieren, die Gültigkeit eines Messinstruments, einer Methode oder eines Modells zu überprüfen (2/3/5), um über dessen Zuverlässigkeit informiert zu sein (Goal 5) und einen bestätigten, gesicherten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

validieren: Material/IT 2/3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der IT bedeutet validieren, die Gültigkeit von Eingabedaten oder Programmcode zu überprüfen (2/3/5), um über deren Konformität informiert zu sein (Goal 5) und einen fehlerfreien, verwendbaren Zustand zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


valuieren: Material/Value 2/3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Valuieren bedeutet, den Wert einer Sache zu bestimmen oder einzuschätzen. Der Akteur verfügt (2) über eine Methodik zur Bewertung, die er anwendet (3), wobei er Informationen (5) sammelt und analysiert, um Kenntnis über den Wert zu erlangen (Goal 5) und so einen fundierten Zustand der Wertermittlung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Bewertungsprozess sich nach externen Faktoren und Maßstäben richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

valuieren: Material/Finance 2/3/5/Goal 5/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im finanzwirtschaftlichen Kontext bedeutet valuieren, Vermögenswerte professionell zu bewerten oder zu taxieren. Der Akteur verfügt (2) über Bewertungsmethoden, die er anwendet (3), sammelt und analysiert Informationen (5), um Kenntnisse über den Wert zu erlangen (Goal 5) und einen fundierten Bewertungszustand zu erreichen (Goal 2), wobei dies im beruflichen Kontext zur Erzielung von Vergütung und Anerkennung führt (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


vandalieren: Material/Damage 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Vandalieren bedeutet, dass der Akteur aktiv (3) ein Objekt beschädigt oder zerstört, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), der gleichzeitig darauf abzielt, den Zustand des Eigentums des Antagonisten zu verschlechtern (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Aktion nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vandalieren: Material/Criminal/Activities 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im kriminellen Kontext beinhaltet Vandalieren zusätzlich das Bekommen (1) einer Zerstörung oder Beschädigung, was auf einen Gewinn für den Akteur (Befriedigung, Schadenfreude) hindeutet, während gleichzeitig der Zustand des Eigentums des Antagonisten aktiv verschlechtert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verabreden: Interpersonal/Communication 4/3/5/Goal 5//Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für einen Antagonisten (Wechsel), bewegt sich kommunikativ (3) mit Informationen (5) auf ein Treffen oder gemeinsame Aktivität hin, damit der Antagonist über das gemeinsame Treffen informiert ist (Goal 5 vor //). Dies dient gleichzeitig dem Ziel des Akteurs selbst, Kontakt mit dem Antagonisten zu haben (//Goal 5). Die gegenseitige Leistung beim Verabreden führt für beide Seiten zum gewünschten Kontakt.. Heteronom/Exzentrisch.

verabreden: Material/Business 4/3/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet verabreden, dass der Akteur eine Leistung (4) für einen Geschäftspartner erbringt, indem er kommunikativ (3) Informationen (5) über ein Treffen gibt, damit der Partner informiert ist (Goal 5). Nach dem Perspektivwechsel zurück zum Akteur dient dies dem geschäftlichen Ziel (//Goal 2) und letztendlich dem Erhalt von Anerkennung/Vergütung (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verabscheuen: Interpersonal/Emotions 1/Goal -1/aut/con
Begründung: Verabscheuen bedeutet, ein starkes Gefühl der Abneigung gegen etwas oder jemanden zu haben (1/Goal -1). Der Akteur empfindet ein negatives Gefühl (bekommen von Negativem, 1), das zu einem Zustand führt, der dem Nähe-Gefühl entgegengesetzt ist (Goal -1). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da es sich um ein selbstbestimmtes, innerliches Gefühl handelt.. Autonom/Konzentrisch.

verabscheuen: Material/Psychological 2/3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem handlungsorientierten Kontext bedeutet verabscheuen, dass der Akteur bestimmt (2) und mit seinem Verhalten bewegt/agiert (3), um aktiv etwas oder jemanden abzulehnen und Distanz herzustellen (Goal 2) und gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten, akzeptiert zu werden, zu bekämpfen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verabschieden: Interpersonal/Relationship 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Verabschieden bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen gibt (1/5), die den Abschied kennzeichnen, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), wodurch der Akteur Anerkennung erhält (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verabschieden: Material/Legislative 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der legislativen Bedeutung bedeutet 'verabschieden' (z.B. ein Gesetz), dass ein Gremium bestimmt (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht, indem etwas formal in Kraft gesetzt wird. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da selbstbestimmt nach außen gehandelt wird.. Autonom/Exzentrisch.

verabschieden: Material/Departure 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich verabschieden' als physisches Weggehen bedeutet es, dass der Akteur eine Bewegung ausführt (3), um eine Destination zu erreichen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.


verachten: Interpersonal/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verachten bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine abwertende Haltung/Information gibt (1/5), die zum unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), während der Akteur dadurch seinen eigenen gewünschten Zustand der moralischen Überlegenheit erreicht (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verachten: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem sachlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er die Wertlosigkeit von etwas zum Ausdruck bringt (1/5), was zu einem negativen Zustand für den kritisierten Gegenstand/die Sache führt (Goal -2), während der Akteur dadurch seinen gewünschten Zustand der Abgrenzung erreicht (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


veranlassen: Material/Leadership 2/4/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen übermittelt (5), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2) und ultimativ Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Es ist ein bestimmendes Geben von Informationen (Anweisungen), mit dem Ziel dass der Antagonist eine bestimmte Handlung ausführt, die der Akteur wünscht.. Autonom/Konzentrisch.

veranlassen: Material/Causation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer allgemeineren Bedeutung kann 'veranlassen' auch bedeuten, dass der Akteur selbst (nicht über einen Antagonisten) bestimmt (2) und durch eigene Aktivität (3) einen gewünschten Zustand herbeiführt (Goal 2). Hier steht die Ursache-Wirkung-Beziehung im Vordergrund, nicht die Anweisung an Andere.. Autonom/Exzentrisch.

veranlassen: Material/Management 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Im Unternehmenskontext bedeutet 'veranlassen' oft, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem er Ressourcen oder Informationen bereitstellt (1/5), um einen gewünschten Geschäftszustand zu erreichen (//Goal 2) und letztlich Anerkennung oder Erfolg zu erzielen (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.


veranschaulichen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1) und informiert (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur ist dessen Ziel die berufliche Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

veranschaulichen: Material/Education 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), um den Lernenden zu informieren (Goal 5), wobei der Akteur als Lehrender Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verantworten: Material/Responsibility 2/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung zu erbringen (4), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//), strebt dieser auch an, Anerkennung/Bestätigung für seine Übernahme von Verantwortung zu bekommen (Goal 4). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er aktiv Verantwortung für etwas übernimmt und dafür einsteht.. Autonom/Exzentrisch.

verantworten: Material/Law/Court 2/4/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet verantworten, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Nach dem Wechsel (//), strebt der Akteur an, Anerkennung für seine Rechtfertigung zu bekommen (Goal 4). Dies bezieht sich auf die formelle Rechtfertigung vor einem Gericht oder einer Behörde.. Autonom/Exzentrisch.

verantworten: Material/Leadership 2/4/Goal 2/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Führungskontext bedeutet verantworten, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) und Informiertheit (Goal 5) zu erreichen. Nach dem Wechsel (//), strebt der Akteur Anerkennung für seine Führungsverantwortung an (Goal 4). Dies betrifft die Verantwortungsübernahme in einer Führungsposition mit Rechenschaftspflicht.. Autonom/Exzentrisch.


verarbeiten: Material/Processing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verarbeiten bedeutet, aktives Bewegen/Anstreben von Rohstoffen oder Material (3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand oder ein Endprodukt zu erreichen (Goal 2). Der Akteur hat dabei autonome Kontrolle über den Prozess und wirkt nach außen auf das Material ein (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verarbeiten: Material/Psychological 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet verarbeiten, mit mentaler Bewegung (3) Informationen aufzunehmen (5) und sie zu verwalten/kontrollieren (2), um informiert zu sein bzw. einen Sachverhalt zu verstehen (Goal 5). Der Prozess ist heteronym, da er von den zu verarbeitenden Informationen abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

verarbeiten: Material/IT/Process 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet verarbeiten, Daten zu bewegen/transformieren (3) und zu kontrollieren (2), um sie in einen gewünschten Zustand zu bringen (Goal 2). Der Computer als Akteur handelt autonom nach vorgegebenen Regeln und wirkt auf die Daten ein.. Autonom/Exzentrisch.


verändern: Material/Transformation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über etwas und bewegt/bearbeitet es (3), um einen gewünschten neuen Zustand zu erreichen (Goal 2). Bei 'verändern' bestimmt der Akteur autonom (aut) die Transformation eines Objekts oder einer Situation, wobei die Handlung nach außen gerichtet ist (ecc), da etwas Bestehendes modifiziert wird.. Autonom/Exzentrisch.

verändern: Interpersonal/Transformation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'verändern', dass der Akteur bestimmt (2) und durch seinen Einfluss (3) eine Veränderung in einer Person oder Beziehung bewirkt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verändern: Material/Process 3/Goal 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Als Prozess betrachtet bedeutet 'verändern', dass etwas in Bewegung gerät/angestrebt wird (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die zu einem neuen Zustand führt (Goal 2). Hier passt sich der Akteur an die Eigenschaften des zu verändernden Objekts an (het) und wirkt nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verängstigen: Interpersonal/Psychological 3/4/1/5/Goal -0//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Verängstigen bedeutet, dass der Akteur durch sein Agieren (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er ihm etwas gibt (1), nämlich eine Information (5), die beim Antagonisten ein vorausgehendes negatives Eigengefühl (Goal -0) erzeugt, also Angst/Misstrauen. Dies dient dem Ziel des Akteurs, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verängstigen: Material/Psychological/Fight 3/4/1/5/Goal -0//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Kampf- oder Bedrohungssituation bedeutet verängstigen, dass der Akteur durch sein Agieren (3) dem Antagonisten (4) eine Information vermittelt (1/5), die Angst erzeugt (Goal -0), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2), nämlich Kontrolle oder Dominanz über die Situation.. Autonom/Exzentrisch.


verärgern: Interpersonal/Emotions 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Verärgern bedeutet, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er etwas gibt (1) oder eine Information übermittelt (5), die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten hervorruft (Goal -2), um selbst eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verärgern: Material/Fight/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Streits oder einer Auseinandersetzung bedeutet verärgern, dass der Akteur bewusst (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er etwas gibt oder sagt (1/5), was den Antagonisten in einen unerwünschten Zustand versetzt (Goal -2), um eine bestimmte Wirkung im Streit zu erzielen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


verbalisieren: Material/Communication 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Verbalisieren bedeutet, Gedanken, Gefühle oder Wahrnehmungen in Worte zu fassen und sprachlich auszudrücken. Der Akteur verfügt (2) über seine Gedanken und bewegt/transformiert (3) diese in Informationen (5), um den Zustand des Informiertseins bei anderen zu erreichen (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet kommuniziert.. Autonom/Exzentrisch.

verbalisieren: Material/Legal 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im juristischen Kontext bedeutet verbalisieren, einen Vorfall in einem offiziellen Protokoll oder Bericht festzuhalten. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (z.B. die Behörde) informiert ist (Goal 5). Nach dem Umschalter folgt das eigene Ziel des Akteurs, berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verbandeln: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen Kontakt (Goal 5) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand einer Verbindung herzustellen (Goal 2). Es geht darum, Menschen miteinander in Beziehung zu bringen oder selbst mit jemandem in eine nähere, oft informelle Beziehung zu treten.. Autonom/Exzentrisch.

verbandeln: Material/Entanglement 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Sinne bedeutet verbandeln das Bestimmen (2) und Bewegen (3) von Dingen, um einen gewünschten Zustand der Verbindung (Goal 2) zu erreichen. Hier werden Objekte miteinander verknüpft oder verschnürt.. Autonom/Exzentrisch.


verbannen: Material/Punishment 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3) einen Antagonisten an einen anderen Ort, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), was gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Antagonisten einschränkt (//Goal -3). Bei einer Verbannung nutzt der Akteur seine Macht, um den Antagonisten aus einem bestimmten Gebiet zu entfernen und ihm zu verbieten, dorthin zurückzukehren.. Autonom/Exzentrisch.

verbannen: Material/Religious/Punishment 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bestimmt (2) eine Autorität und bewegt (3) einen Antagonisten aus der Gemeinschaft, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, wobei dem Antagonisten die Möglichkeit zur Rückkehr genommen wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

verbannen: Material/Politics 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im politischen Kontext: Eine Autorität (Regierung) bestimmt (2) und verweist eine Person des Landes (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei dem Antagonisten die Bewegungsfreiheit eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


verbarrikadieren: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Verbarrikadieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegungen (3) einen Zugang versperrt, um einen gewünschten Schutz-Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Bewegungsfreiheit/das Eindringen eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und den eigenen Bereich schützt.. Autonom/Konzentrisch.

verbarrikadieren: Material/Fight/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines aktiven Widerstands oder einer Blockade bedeutet verbarrikadieren, dass der Akteur bestimmt (2) Hindernisse aufbaut/bewegt (3), um einen gewünschten Zustand des Widerstands zu erreichen (Goal 2) und die Bewegung/das Vordringen eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -3). Hier ist die Ausrichtung autonom/exzentrisch, da die Aktion gegen äußere Kräfte gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verbarrikadieren: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verbarrikadieren, dass der Akteur bestimmt (2) Barrieren errichtet (3), um einen gewünschten Zustand der Isolation zu erreichen (Goal 2) und dadurch Kontaktaufnahme durch andere zu verhindern (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur sich aktiv abschottet.. Autonom/Konzentrisch.


verbeißen: Material/Animal/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) durch das Beißen eine Wirkung (Goal 3), um einen gewünschten Zustand (festen Biss) zu erreichen (Goal 2). Die Kodierung ist autonom/exzentrisch, weil der Akteur selbstbestimmt nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.

verbeißen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verbeißen' (in eine Sache/Aufgabe), dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) hartnäckig an etwas festhält (Goal 2). Der Akteur kontrolliert seinen eigenen Zustand und handelt daher autonom/konzentrisch.. Autonom/Konzentrisch.

verbeißen: Fight/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet verbeißen, dass der Akteur sich bewegt (3) und einen Biss ausführt (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), wobei er gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verbergen: Material/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Beim Verbergen bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung/Anstreben (3) die Positionierung eines Objekts, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich dass das Objekt nicht gefunden wird. Gleichzeitig werden die Informationsziele eines potentiellen Antagonisten verhindert (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

verbergen: Interpersonal/Deception 3/2/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verbergen, dass der Akteur aktiv (3) etwas kontrolliert (2), um einen gewünschten Zustand der Geheimhaltung zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Informationsaufnahme durch andere zu verhindern (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

verbergen: Material/Military/Stealth 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet verbergen das aktive Bewegen/Anstreben (3) eines gewünschten getarnten Zustands (Goal 2), wodurch die Informationsgewinnung des Feindes verhindert wird (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


verbessern: Material/Quality 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verbessern bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über etwas und durch Bewegen/Anstreben/Bearbeiten (3) einen gewünschten optimierten Zustand (Goal 2) erreicht. Der Akteur hat dabei die Kontrolle und wirkt nach außen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verbessern: Material/Education 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet verbessern, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (z.B. Schüler) besser informiert ist (Goal 5), während der Akteur selbst einen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2) und Anerkennung erhält (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verbessern: Material/Correction 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne des Korrigierens von Informationen bedeutet verbessern, dass der Akteur bestimmt (2) und durch Bewegen/Anstreben (3) in Verbindung mit Informationen (5) einen gewünschten korrekten Zustand (Goal 2) herstellt.. Autonom/Exzentrisch.


verbeugen: Interpersonal/Gesture 3/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verbeugen ist eine körperliche Bewegung (3), um Kontakt herzustellen oder zu verstärken (Goal 5) und damit Respekt, Höflichkeit oder Anerkennung auszudrücken (Goal 4). Es ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc), bei der der Akteur sich bewusst einer anderen Person gegenüber verbeugt. Die Bewegung dient primär der sozialen Interaktion und Kommunikation von Respekt.. Autonom/Exzentrisch.

verbeugen: Material/Theater-Acting 3/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Theateraufführung oder eines Auftritts bedeutet verbeugen das Bewegen (3) vor dem Publikum, um den Kontakt zum Publikum zu bestätigen (Goal 5) und dessen Anerkennung bzw. Applaus entgegenzunehmen (Goal 4). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verbeugen: Material/Religious/Ceremony 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext kann verbeugen ein rituelles Bewegen (3) als Leistung (4) für eine höhere Macht darstellen, um Ehrerbietung zu zeigen und einen gewünschten Zustand des Respekts herzustellen (Goal 2). Der Akteur erwartet dafür eine Form der Anerkennung oder Wohlwollen (//Goal 4). Die Handlung erfolgt heteronom (nach vorgegebenen rituellen Regeln) und ist nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.


verbieten: Material/Law/Compliance 2/4/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen gibt (5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), um einen gewünschten Zustand des Akteurs zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur handelt bestimmend (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er dem Antagonisten etwas untersagt.. Autonom/Exzentrisch.

verbieten: Interpersonal/Control 2/4/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Information gibt (5), die dem Antagonisten etwas untersagt (Goal -2), um einen vom Akteur gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), z.B. wenn Eltern einem Kind etwas verbieten.. Autonom/Exzentrisch.


verbinden: Material/Medical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet verbinden das Bestimmen/Verfügen (2) über Verbandsmaterial mit Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) einer Wunde herzustellen (Schutz, Heilung). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) auf den Körper des Patienten.. Autonom/Exzentrisch.

verbinden: Material/Adhesive 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als technisches Zusammenfügen bedeutet verbinden das Bewegen/Anstreben (3) zweier Teile zueinander, um durch Bekommen (1) eines festen Zustands eine gewünschte Konfiguration (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verbinden: Material/IT/Network 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Bereich bedeutet verbinden das Bestimmen/Verfügen (2) über eine Verbindung mit Bewegung (3) von Daten, um einen Informationsaustausch (Goal 5) herzustellen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verbinden: Interpersonal/Relationship 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet verbinden das Bewegen/Anstreben (3) einer Beziehung zu anderen, um einen Kontakt (Goal 5) herzustellen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verbleiben: Material/Location 2/0/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über seinen Aufenthaltsort und wartet/bleibt (0) an diesem Ort, um einen gewünschten Zustand aufrechtzuerhalten (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt entscheidet, am aktuellen Ort zu bleiben und dies innerhalb seines Einflussbereichs geschieht.. Autonom/Konzentrisch.

verbleiben: Material/Time 0/Goal 2/het/con
Begründung: Als zeitlicher Vorgang bedeutet 'verbleiben' das Warten (0) mit dem Ziel, einen bestimmten Zeitraum oder eine Frist (Goal 2) einzuhalten. Die Ausrichtung ist heteronom und konzentrisch (het/con), da der Akteur sich an vorgegebene Zeiträume anpasst und sich in seinen eigenen Bereich zurückzieht.. Heteronom/Konzentrisch.


verblenden: Material/Lighting 3/4/5/Goal -5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Verblenden bedeutet, durch gezielte Bewegung (3) eine Leistung zu erbringen (4), die die Informationsaufnahme (5) eines Antagonisten beeinträchtigt (Goal -5), um einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur passt sich dabei den Umständen an (het) und wirkt nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verblenden: Material/Professions/Construction 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Baugewerbe bedeutet verblenden das Anbringen einer Verkleidung (3) zur Bestimmung der äußeren Erscheinung (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verblenden: Interpersonal/Deception 3/4/1/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verblenden, jemanden zu täuschen (3), indem man eine Leistung erbringt (4), die falsche Informationen gibt (1/5), um die korrekte Informationsaufnahme des Antagonisten zu beeinträchtigen (Goal -5) und dadurch einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verbrauchen: Material/Resources 2/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) über seine Ressourcen und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2), indem er sie vollständig nutzt. Der Akteur verfügt über Materialien/Ressourcen und nutzt diese bis zum Ende auf, was einen vom Akteur gewollten Zustand darstellt.. Autonom/Exzentrisch.

verbrauchen: Material/Energy 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Energie oder Kraftstoffen bestimmt der Akteur (2) über diese und bekommt/konsumiert (1) sie für seine Befriedigung (Goal 1). Hier steht der Aspekt des Konsumierens und der Bedarfsdeckung im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.

verbrauchen: Material/Financial-Transactions 2/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext verfügt der Akteur (2) über sein Geld/Budget und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), wobei das übergeordnete Ziel berufliche Leistung/Anerkennung (Goal 4) sein kann.. Autonom/Exzentrisch.


verbreiten: Material/Communication 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) und leistet für Andere (4) das Geben (1) von Informationen (5), damit diese informiert sind (Goal 5). Als Endziel erreicht der Akteur Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.

verbreiten: Material/Distribution 3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung des physischen Verteilens bewegt (3) der Akteur etwas, um es für Andere (4) zu geben (1), damit diese über den gewünschten Zustand/Gegenstand verfügen können (Goal 2), während der Akteur als Endziel Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verbreiten: Material/Fight/Propaganda 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne der Verbreitung von schädlichen Informationen/Gerüchten bewegt (3) der Akteur als Leistung (4) das Geben (1) von Informationen (5), um einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten zu bewirken (Goal -2), mit dem Ziel, seinen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verbreitern: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegen/Bearbeiten (3) einen Zustand, bei dem etwas breiter wird (Goal 2). Der Akteur macht dies selbstbestimmt (aut) und mit Wirkung nach außen (ecc), da die Veränderung an einem äußeren Objekt vorgenommen wird.. Autonom/Exzentrisch.

verbreitern: Material/Road 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Straßenbaus bedeutet verbreitern, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegen/Bearbeiten (3) einen Zustand herzustellen, bei dem eine Straße breiter wird (Goal 2), mit dem übergeordneten Ziel der verbesserten Befahrbarkeit/Durchlässigkeit (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

verbreitern: Material/Influence 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verbreitern (z.B. Einfluss verbreitern), dass der Akteur durch zielgerichtete Bewegung/Anstreben (3) eine Wirkung erzielt (Goal 3), die zu einem gewünschten Zustand größerer Ausdehnung führt (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verbringen: Material/Time 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), indem er Zeit an einem bestimmten Ort oder mit einer bestimmten Tätigkeit zubringt. Der Akteur bestimmt selbst, wie er seine Zeit verbringt (aut) und richtet diese Aktivität nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verbringen: Material/Transportation 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'etwas/jemanden an einen anderen Ort bringen' bewegt der Akteur (3) etwas/jemanden und bekommt (1) das Erreichen einer Destination (Goal 3). Diese Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verbringen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'Zeit mit jemandem verbringen' bewegt sich der Akteur (3) zu einer Person hin und bekommt (1) Nähe/soziale Verbindung (Goal 1). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen auf den Anderen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verbrüdern: Interpersonal/Group 3/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Verbrüdern bedeutet, dass der Akteur durch Bewegung/Anstreben (3) auf andere Personen zugeht und mit ihnen eine Verbindung (1) eingeht, um einen Kontakt (Goal 5) herzustellen, der zu einer näheren, brüderlichen Beziehung (Goal 1) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die anderen anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verbrüdern: Material/Fight/Strategy 3/1/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Konfliktsituationen bedeutet verbrüdern, dass vormals gegnerische Parteien eine Allianz eingehen (3/1), um einen gemeinsamen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und damit gegen die Ziele eines gemeinsamen Antagonisten (//Goal -3) vorzugehen.. Heteronom/Exzentrisch.


verbuchen: Material/Finance 2/1/5/Goal 5/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über das Bekommen (1) von Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der finanziellen Übersicht zu erreichen (Goal 2). Es geht um das systematische Erfassen und Einordnen von finanziellen Transaktionen in ein Buchführungssystem.. Autonom/Konzentrisch.

verbuchen: Material/Business/Documentation 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) als Leistung für andere (4) das Geben (1) von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) und einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur dafür berufliche Anerkennung erhält (//Goal 4). Dies bezieht sich auf die berufliche Tätigkeit des Buchens als Dienstleistung.. Autonom/Konzentrisch.

verbuchen: Material/Achievement 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2). Dies bezieht sich auf die übertragene Bedeutung von 'für sich verbuchen' im Sinne von 'einen Erfolg erzielen/erreichen'.. Autonom/Konzentrisch.


verbünden: Interpersonal/Cooperation 3/1/2/Goal 2/Goal 3/het/ecc
Begründung: Verbünden bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) auf einen Anderen zugeht, um eine Vereinigung/Allianz zu bekommen (1) und damit gegenseitige Verfügungsgewalt (2) zu etablieren, mit dem Ziel einen gewünschten Zustand für beide Parteien herzustellen (Goal 2) und gemeinsam eine größere Wirkung zu erzielen (Goal 3). Da der Akteur sich an die Bedingungen des Bündnisses anpassen muss und nach außen auf einen Partner gerichtet ist, ist die Ausrichtung heteronym/exzentrisch.. Heteronom/Exzentrisch.

verbünden: Material/Fight/Strategy 3/1/2/Goal 2/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Kampf oder strategischen Konflikten bedeutet verbünden, sich mit anderen Parteien zusammenzuschließen (3/1), um gemeinsame Kontrolle/Ressourcen zu teilen (2), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und eine größere Wirkung gegen einen gemeinsamen Gegner zu erzielen (Goal 3).. Heteronom/Exzentrisch.

verbünden: Material/Politics 2/3/1/2/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im politischen Kontext bedeutet verbünden, dass ein Akteur (z.B. ein Staat) bestimmt (2), eine Bewegung zu initiieren (3), um eine Allianz zu bekommen (1) und gemeinsame Verfügungsgewalt zu etablieren (2), mit dem Ziel, einen gewünschten politischen Zustand zu erreichen (Goal 2) und größere internationale Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


verbürgen: Material/Obligation 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem er Sicherheit gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach dieser Leistung für den Antagonisten folgt das eigene Ziel des Akteurs (//Goal 4), nämlich Anerkennung für diese Leistung zu bekommen.. Autonom/Exzentrisch.

verbürgen: Material/Responsibility 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'etwas garantieren/bestätigen' bestimmt der Akteur (2), eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem er eine Information (1/5) gibt, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dieser Leistung folgt das eigene Ziel des Akteurs (//Goal 2), einen gewünschten Zustand zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verdammen: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) das Bewegen/Anstreben (3) von Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich einen Damm oder eine Absperrung zu errichten. Der Akteur handelt eigenständig (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv die Umgebung verändert.. Autonom/Exzentrisch.

verdammen: Material/Religious/Punishment 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet verdammen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er ein negatives Urteil gibt (1/5), um einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten zu bewirken (Goal -2), mit dem Ziel, einen gewünschten moralischen Zustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verdecken: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich etwas zu bedecken/verbergen, wodurch verhindert wird, dass ein Antagonist Informationen erhält (//Goal -5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verdecken: Material/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Heimlichkeit oder Verstecken bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), wodurch verhindert wird, dass jemand Informationen über etwas erhält (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

verdecken: Material/Fight/Strategy 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In einer Kampfsituation bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), um zu verhindern, dass der Gegner Informationen erhält (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


verderben: Material/Food 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Lebensmittel verderben bezeichnet einen Prozess der Bewegung/Veränderung (3), der zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Dies geschieht durch äußere Einflüsse (het) und wirkt nach außen (ecc). Der Akteur (das Lebensmittel) wird durch externe Faktoren wie Bakterien, Feuchtigkeit oder Zeit in seiner Qualität gemindert.. Heteronom/Exzentrisch.

verderben: Material/Damage 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas beschädigen/ruinieren' bewegt der Akteur (3) etwas und bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2). Die Handlung wird durch äußere Faktoren beeinflusst (het) und wirkt nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verderben: Interpersonal/Influence 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne von 'jemanden negativ beeinflussen/korrumpieren' bestimmt der Akteur (2) und bewegt (3) den Antagonisten zu einem für den Akteur gewünschten Zustand (Goal 2), während der Antagonist einen für ihn ungünstigen Zustand (//Goal -2) erfährt. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verdeutlichen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verdeutlichen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er ihm Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist besser informiert ist (Goal 5). Das Endziel des Akteurs nach dem Wechsel (//) ist, Anerkennung für diese Leistung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet kommuniziert.. Autonom/Exzentrisch.

verdeutlichen: Material/Explanation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In diesem Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist besser versteht/informiert ist (Goal 5). Das Endziel des Akteurs ist, Anerkennung für diese erklärende Leistung zu bekommen (//Goal 4). Diese Variante betont den bestimmenden Aspekt des Verdeutlichens in formaleren oder autoritative Kontexten.. Autonom/Exzentrisch.


verdichten: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verdichten bestimmt der Akteur (2) die Bewegung/Anstrengung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich eine höhere Dichte des Materials. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er auf ein Objekt im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verdichten: Material/Scientific 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet verdichten auch, Informationen komprimierter darzustellen (5/Goal 5). Der Akteur bestimmt (2) die Bearbeitung (3) von Informationen (5), um diese in konzentrierterer Form zu haben (Goal 5) und damit einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verdichten: Material/Literary 3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im literarischen Sinne bedeutet verdichten, durch die Bearbeitung (3) von Informationen (5) einen prägnanten Informationsgehalt (Goal 5) zu erreichen, der zum gewünschten künstlerischen Ausdruck führt (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verdienen: Material/Finance 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Beim Verdienen leistet der Akteur (4) für einen Antagonisten (typischerweise einen Arbeitgeber) eine Tätigkeit und bekommt (1) dafür Geld, um seinen gewünschten Zustand der finanziellen Verfügbarkeit zu erreichen (Goal 2), mit dem übergeordneten Ziel der beruflichen Anerkennung/Vergütung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Anforderungen anpasst und nach außen gerichtet arbeitet.. Heteronom/Exzentrisch.

verdienen: Interpersonal 4//1/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'verdienen' eine Leistung zu erbringen (4), um zu bekommen (1), Anerkennung (Goal 4). Hier geht es nicht primär um materielle Vergütung, sondern um soziale Wertschätzung für erbrachte Leistungen.. Heteronom/Exzentrisch.

verdienen: Material/Law/Court 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im juristischen Kontext kann 'verdienen' (z.B. eine Strafe verdienen) bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2), dass eine Leistung (4) in Form einer Strafe gegeben wird (1), um einen gewünschten Zustand der Gerechtigkeit herzustellen. Nach der Leistungserbringung folgt das berufliche Ziel (//Goal 4) des Richters/der Justiz.. Autonom/Exzentrisch.


verdinglichen: Material/Philosophy 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verdinglichen bedeutet, etwas Abstraktes oder Immaterielles in ein konkretes Ding zu verwandeln oder als Ding/Objekt zu behandeln. Der Akteur verfügt (2) über die Betrachtungsweise und bewegt/transformiert (3) dadurch ein Konzept in eine gegenständliche Form, um einen gewünschten Zustand der Konkretisierung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf etwas Außenstehendes einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verdinglichen: Interpersonal/Philosophy 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verdinglichen, Menschen oder menschliche Beziehungen wie Objekte zu behandeln. Der Akteur bestimmt (2) über seine Betrachtungsweise und transformiert (3) damit Personen oder Beziehungen zu Dingen, um einen gewünschten Zustand der Objektivierung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt diese Perspektive auf andere anwendet.. Autonom/Exzentrisch.


verdolmetschen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verdolmetschen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er Informationen gibt (1) und sie in eine andere Sprache überträgt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dieser Leistung folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung/Bezahlung für die erbrachte Übersetzungsleistung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verdrängen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Beim Verdrängen bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst (Goal 2), indem er die Wirkung/Position eines Antagonisten (//Goal -3) beeinträchtigt. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), indem er aktiv gegen die Präsenz oder den Einfluss des Antagonisten vorgeht.. Autonom/Exzentrisch.

verdrängen: Material/Psychology 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet verdrängen, dass der Akteur bestimmt (2) durch geistige Anstrengung (3) einen gewünschten Zustand des Nicht-Wissens herzustellen (Goal 2), indem er bewusst Informationen aus seinem Bewusstsein fernhält (//Goal -5). Der Prozess ist autonom und nach innen gerichtet (aut/con), da er im eigenen Geist stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

verdrängen: Material/Fight/Competition 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet verdrängen, dass der Akteur sich bewegt/anstrengt (3) und eine bessere Position bekommt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wodurch er gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2). Dies geschieht autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verdrießen: Interpersonal/Emotions 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Verdrießen bedeutet, dass der Akteur durch eine Bewegung oder Handlung (3) eine negative Wirkung (Goal -3) bekommt/erfährt (1), die Unmut oder Ärger verursacht. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von außen auf eine Weise beeinflusst wird, die er nicht kontrolliert.. Heteronom/Exzentrisch.

verdrießen: Interpersonal/Disturbance 4/1/5/Goal -2//Goal 3/het/ecc
Begründung: In einer aktiveren Bedeutung kann 'verdrießen' auch bedeuten, dass jemand (Akteur) eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er etwas gibt (1) und informiert (5), was zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2). Das eigene Ziel des Akteurs ist dabei, eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3), nämlich den Anderen zu verärgern.. Heteronom/Exzentrisch.


verdunkeln: Material/Lighting 2/3/Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über Vorrichtungen (z.B. Vorhänge, Jalousien) und bewegt (3) diese, um den Lichteinfall zu reduzieren und damit die Informationsaufnahme durch Sehen zu verringern (Goal -5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen auf die Umgebung (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verdunkeln: Material/Military/Stealth 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet verdunkeln, dass der Akteur bestimmt (2) und Maßnahmen ergreift (3), um einen gewünschten Zustand der Tarnung zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Informationsgewinnung des Gegners zu verhindern (//Goal -5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verdunkeln: Material/Fight/Deception 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verdunkeln, dass der Akteur bestimmt (2), aktiv handelt (3) und Informationen (5) manipuliert, um einen gewünschten Zustand der Verschleierung zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Informationsgewinnung eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -5). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) mit Wirkung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verehren: Interpersonal/Religious 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Verehren bedeutet, sich einer Person oder Gottheit in Respekt und Bewunderung zuzuwenden (3/5) mit dem Ziel, Kontakt herzustellen (Goal 5) und einen gewünschten emotionalen Zustand von Hochachtung auszudrücken (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur an den Qualitäten des Verehrten orientiert und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verehren: Interpersonal 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet verehren, jemanden bewundern und hochachten, wobei man sich der Person zuwendet (3/5), um Kontakt zu ihr zu haben (Goal 5) und einen Zustand der Hochachtung auszudrücken (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


vereidigen: Material/Legal 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Vereidigen bedeutet, dass eine Autoritätsperson (2) in amtlicher Funktion eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem sie ihm einen Eid abnimmt bzw. eine formelle Erklärung gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist über seine Pflichten (Goal 5) und in einen gewünschten rechtsgültigen Zustand versetzt wird (Goal 2), was letztendlich der amtlichen Anerkennung des Akteurs dient (//Goal 4). Die Haupttätigkeit ist ein formalisiertes Informieren unter Autoritätsausübung.. Autonom/Exzentrisch.

vereidigen: Material/Ceremony 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zeremoniellen Kontext bedeutet vereidigen, dass eine Person mit Amtsbefugnis (2) eine feierliche Zeremonie für jemanden durchführt (4), dabei eine Eidesformel übermittelt (1/5), damit der zu Vereidigende informiert ist über die Bedeutung des Eides (Goal 5) und in den gewünschten Zustand als vereidigtes Mitglied einer Institution versetzt wird (Goal 2), was der formellen Anerkennung der Amtshandlung dient (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vereinbaren: Material/Agreement 2/4/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Vereinbaren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen austauscht (5), um einen gewünschten Zustand für beide Parteien zu erreichen (Goal 2//Goal 2), wobei der Akteur auch Anerkennung bekommen möchte (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Antagonisten anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vereinbaren: Interpersonal/Agreement 2/4/5/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet vereinbaren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen austauscht (5), um einen gewünschten Zustand für beide Parteien zu erreichen (Goal 2//Goal 2), wobei es hier nicht primär um berufliche Anerkennung geht.. Heteronom/Exzentrisch.


vereinnahmen: Material/Possession 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zu etwas hin und bekommt (1) es, um einen gewünschten Zustand der Verfügung (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc), bei der der Akteur etwas in seinen Besitz nimmt.. Autonom/Exzentrisch.

vereinnahmen: Interpersonal/Control 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet vereinnahmen, dass der Akteur bestimmt (2) und seine Kontrolle auf den Antagonisten ausdehnt (3), um seinen gewünschten Zustand der Kontrolle (Goal 2) zu erreichen, wobei die Handlungsfreiheit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Der Akteur handelt autonom nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vereinnahmen: Material/Financial-Transactions 2/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet vereinnahmen, dass der Akteur Kontrolle ausübt (2) über das Bekommen (1) von Geldern oder Einnahmen, um einen gewünschten Zustand der Verfügung (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


vereinzeln: Material/Separation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vereinzeln bedeutet, Objekte oder Elemente, die in einer Gruppe oder Menge vorliegen, voneinander zu trennen und einzeln verfügbar zu machen. Der Akteur verfügt/bestimmt (2) und bewegt (3) die Objekte, um einen gewünschten Zustand der Separation zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vereinzeln: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Produktionskontext bedeutet vereinzeln, Werkstücke oder Produkte aus einem Stapel oder einer Gruppe zu separieren, um sie einzeln weiterverarbeiten zu können. Dies geschieht mit Verfügungsgewalt (2) über die Werkstücke, die bewegt werden (3), um einen gewünschten Produktionszustand zu erreichen (Goal 2) mit dem übergeordneten Ziel der beruflichen Leistungserbringung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vereinzeln: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Landwirtschaft bedeutet vereinzeln, junge Pflanzen so auszudünnen, dass jede Pflanze genügend Platz zum Wachsen hat. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3) die Pflanzen, um einen gewünschten Zustand des optimalen Wachstums zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vereiteln: Material/Fight/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Vereiteln bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst erreicht (Goal 2), indem er gleichzeitig aktiv gegen den gewünschten Zustand eines Antagonisten vorgeht (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc), um ein Vorhaben des Antagonisten zu verhindern.. Autonom/Exzentrisch.

vereiteln: Material/Obstruction 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Kontext kann vereiteln auch bedeuten, dass der Akteur durch Bewegung/Handlung (3) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), indem er die Wirkung/das Vorankommen des Antagonisten verhindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


vererben: Material/Inheritance 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Vererben bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit ein gewünschter Zustand für den Antagonisten hergestellt wird (Goal 2), wobei der Akteur hierfür in der Regel Anerkennung erhält (//Goal 4). Der Akteur verfügt autonom über seinen Besitz und überträgt diesen an jemand anderen (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vererben: Material/Genetics 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im biologischen Sinne bedeutet vererben, dass genetische Eigenschaften weitergegeben werden (4/1), damit sie beim Nachkommen verfügbar sind (Goal 2), was dem Fortbestand der Art dient (//Goal 4). Diese Weitergabe erfolgt heteronym nach außen gerichtet (het/ecc), da der biologische Prozess nicht willentlich gesteuert wird.. Heteronom/Exzentrisch.


verfallen: Material/Deterioration 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verfallen bedeutet, dass etwas durch natürliche Prozesse (3) in einen unerwünschten Zustand (Goal -2) gerät. Der Akteur (z.B. ein Gebäude) bewegt sich passiv in einen schlechteren Zustand. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Prozess durch äußere Umstände bestimmt wird und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verfallen: Material/Dependency 1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'einer Sucht verfallen' bedeutet es, dass der Akteur etwas bekommt (1), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Prozess vom Akteur nicht kontrolliert wird und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verfallen: Material/Law 2/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet 'verfallen' (z.B. Ansprüche oder Rechte verfallen), dass etwas über das jemand verfügt (2) in einen ungültigen Zustand übergeht (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da dieser Prozess durch äußere Umstände wie Gesetze oder Fristen bestimmt wird.. Heteronom/Exzentrisch.

verfallen: Interpersonal/Appearance 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'körperlich verfallen' bedeutet es, dass der Körper des Akteurs sich verändert (3) und in einen schlechteren Zustand gerät (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da dieser Prozess nicht vollständig kontrollierbar ist.. Heteronom/Exzentrisch.


verfassen: Material/Creative/Writing 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Verfassen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) Informationen (5) erstellt, mit dem Ziel informiert zu sein bzw. Informationen zu vermitteln (Goal 5). Der Akteur hat Kontrolle über den Inhalt (aut) und richtet sein Handeln nach außen (ecc), da die erschaffenen Texte für andere zugänglich werden.. Autonom/Exzentrisch.

verfassen: Material/Document 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im administrativen/juristischen Kontext bedeutet verfassen das bestimmende (2) Erschaffen (3) von Informationen (5) in einem Dokument, mit dem Ziel sowohl Informationen zu vermitteln (Goal 5) als auch einen gewünschten Zustand, wie rechtliche Verbindlichkeit, herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verfälschen: Material/Deception 2/3/1/Goal 5//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegen/Verändern (3) und Hinzufügen (1) von Informationen, um einen eigenen informierten Zustand (Goal 5) zu erreichen, der jedoch absichtlich fehlerhaft ist (//Goal -5). Der Akteur manipuliert die Daten/Informationen aktiv und selbstbestimmt (aut), mit Auswirkung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verfälschen: Material/Fight/Deception 2/3/4/1/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Kampf-/Konkurrenzkontext bestimmt der Akteur (2) durch Verändern (3) und Geben (4/1) von Informationen (5) einen für den Antagonisten unzutreffenden Informationsstand (Goal -5), um dadurch einen eigenen Vorteil (//Goal 2) zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

verfälschen: Material/Evidence 2/3/1/Goal 5//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Beweismitteln oder Dokumenten bestimmt der Akteur (2) durch Verändern (3) und Hinzufügen (1) einen unwahren Informationsstand (Goal 5//Goal -5), z.B. bei Urkundenfälschung.. Autonom/Exzentrisch.


verfechten: Material/Fight/Advocacy 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Verfechten bedeutet, entschieden und energisch für eine Sache, Idee oder Position einzutreten und diese gegen Widerstand zu verteidigen. Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) mit Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig die Gegenwirkung des Antagonisten bekämpft (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur handelt selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

verfechten: Material/Argument 2/3/5/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem argumentativen Kontext bedeutet verfechten, bestimmt (2) mit aktiven Bewegungen/Anstreben (3) und Informationen (5) einen gewünschten Zustand (Goal 2) durchzusetzen, während man gegnerische Wirkungen (//Goal -3) bekämpft.. Autonom/Exzentrisch.


verfehlen: Material/Mistake 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Verfehlen bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, die zum Bekommen (1) eines Ziels führen sollte, aber nicht die gewünschte Wirkung erzielt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von äußeren Faktoren abhängig ist und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

verfehlen: Material/Fight/Sports 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet verfehlen, dass der Akteur eine Zielbewegung (3) ausführt, um etwas zu treffen/erreichen (1), aber nicht die gewünschte Wirkung erzielt (Goal -3), z.B. beim Danebenschießen im Fußball oder Verfehlen des Korbs im Basketball.. Heteronom/Exzentrisch.

verfehlen: Interpersonal/Mistake 3/Goal -2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verfehlen, dass der Akteur eine Annäherung (3) versucht, aber einen gewünschten Zustand (Goal 2) nicht erreicht und gleichzeitig keine positive Wirkung (//Goal -3) auf den Antagonisten ausübt, z.B. bei einem missglückten Treffen oder einer Begegnung, die nicht zustande kommt.. Heteronom/Exzentrisch.


verfeinden: Interpersonal/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verfeinden bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und bewegt/anstrebt (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich Menschen gegeneinander aufzubringen, während er gleichzeitig das Ziel des Antagonisten bekämpft (//Goal -2), eine gute Beziehung aufrechtzuerhalten. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er aktiv in die Beziehungen anderer eingreift.. Autonom/Exzentrisch.

verfeinden: Interpersonal/Relationship 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'sich mit jemandem verfeinden' strebt der Akteur (3) einen Zustand der Feindschaft an (Goal 2) und handelt dabei gegen den Wunsch des Antagonisten, eine gute Beziehung zu behalten (//Goal -2). Dies ist eine direktere Form der Feindschaftsbildung ohne die bestimmende Komponente, andere gegeneinander aufzubringen.. Autonom/Exzentrisch.


verfemen: Material/Social 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verfemen bedeutet, jemanden durch öffentliche Verurteilung (2) zu ächten, indem man bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), durch die Übermittlung von negativen Informationen (1/5), die zum unerwünschten Zustand des gesellschaftlichen Ausschlusses für den Antagonisten führt (Goal -2). Dies dient dem gewünschten Zustand des Akteurs, eine soziale Ordnung durchzusetzen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf andere wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verfemen: Material/Historical 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im historischen Kontext bedeutet verfemen, jemanden mit der Reichsacht zu belegen oder für vogelfrei zu erklären. Der Akteur bestimmt (2) durch sein Amt eine Leistung zu erbringen (4), indem er ein offizielles Urteil übermittelt (1/5), das zum unerwünschten Zustand des Rechtsverlusts für den Antagonisten führt (Goal -2). Dies dient dem gewünschten Zustand des Akteurs, eine staatliche/rechtliche Ordnung durchzusetzen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verfliegen: Material/Weather 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Verfliegen bedeutet, dass etwas durch Bewegung (3) in der Luft verschwindet oder sich verflüchtigt, wobei eine unerwünschte oder nicht zielführende Wirkung eintritt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da dieser Prozess nicht vom Akteur gesteuert wird, sondern natürlichen Gesetzen folgt, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verfliegen: Material/Emotions 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verfliegen, dass Gefühle, Stimmungen oder Emotionen sich auflösen oder verschwinden. Die Bewegung (3) führt zu einer nicht kontrollierbaren Wirkung (Goal -3), bei der etwas nachlässt oder sich verflüchtigt. Auch hier ist die Ausrichtung heteronom und exzentrisch, da dieser Prozess nicht willentlich gesteuert wird.. Heteronom/Exzentrisch.

verfliegen: Material/Aviation 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Luftfahrt bedeutet verfliegen, dass ein Flugzeug oder Luftfahrzeug vom Kurs abkommt oder in die falsche Richtung fliegt. Die Bewegung (3) führt zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3), nämlich dem Abkommen vom geplanten Kurs. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da dies meist unbeabsichtigt geschieht.. Heteronom/Exzentrisch.


verfolgen: Material/Pursuit 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Verfolgen bedeutet, sich aktiv und zielgerichtet zu bewegen (3), um eine bestimmte Destination/Wirkung zu erreichen (Goal 3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da er ein externes Ziel/Objekt verfolgt.. Autonom/Exzentrisch.

verfolgen: Material/Criminal/Investigation 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Ermittlung bedeutet verfolgen, aktiv nach Informationen zu suchen (3/5), um informiert zu sein (Goal 5). Der Ermittler folgt dabei Spuren oder Hinweisen.. Autonom/Exzentrisch.

verfolgen: Material/Fight/Strategy 3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im feindlichen Kontext bedeutet verfolgen, einen Gegner zu jagen (3/Goal 3), mit dem Ziel, dessen Bewegungsfreiheit einzuschränken (//Goal -3). Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

verfolgen: Material/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet einen Plan/ein Ziel verfolgen, aktiv (3) auf einen gewünschten Zustand hinzuarbeiten (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

verfolgen: Interpersonal/Pursuit 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann verfolgen bedeuten, jemanden zu bedrängen/zu belästigen (3) mit dem Ziel, Wirkung zu erzielen (Goal 3) und die Freiheit des Antagonisten einzuschränken (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verformen: Material/Transformation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verformen bewegt/bearbeitet (3) der Akteur ein Material/Objekt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und nach außen gerichtet (ecc), da er auf ein externes Objekt einwirkt. Der Fokus liegt auf der Veränderung der Form eines Materials durch Krafteinwirkung.. Autonom/Exzentrisch.

verformen: Material/Mechanical 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der mechanischen Bearbeitung bedeutet Verformen, dass ein Material durch Bewegung (3) einen neuen Zustand bekommt (1), um eine gewünschte Form/Zustand (Goal 2) zu erzielen. Diese Bedeutung betont den technischen Aspekt des Prozesses bei der Metallbearbeitung oder im Maschinenbau.. Autonom/Exzentrisch.

verformen: Interpersonal/Influence 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'jemandes Meinung verformen', dass der Akteur bestimmt (2) und mit Beeinflussung (3) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während er gleichzeitig den ursprünglichen mentalen Zustand des Antagonisten negativ beeinflusst (//Goal -2). Hier geht es um die manipulative Veränderung von Überzeugungen oder Darstellungen.. Autonom/Exzentrisch.


verfügen: Material 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Verfügen bedeutet, über etwas zu bestimmen, Macht/Kontrolle über Dinge oder Zustände auszuüben (2), um einen gewünschten Zustand zu erreichen oder zu erhalten (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt und in seinem eigenen Bereich handelt. Dies ist die grundlegende Bedeutung, die etwa den Zugriff auf eigenen Besitz oder eigene Mittel beschreibt.. Autonom/Konzentrisch.

verfügen: Material/Law 2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet verfügen das Anordnen oder Festlegen (2) einer bestimmten Regelung, die einen gewünschten Zustand herstellt (Goal 2). Hier ist die Ausrichtung autonom/exzentrisch (aut/ecc), da die Verfügung nach außen wirkt und für andere verbindlich ist.. Autonom/Exzentrisch.

verfügen: Material/Possession 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung 'über etwas verfügen' im Sinne von 'etwas besitzen oder zur Verfügung haben' beschreibt der Code das Bestimmen (2) über etwas, das man erhalten hat (1), um einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da es um den eigenen Verfügungsbereich geht.. Autonom/Konzentrisch.


verführen: Interpersonal/Persuasion 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich auf den Antagonisten zu (3) und sucht gezielt Kontakt (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) mit dem höheren Ziel, einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herbeizuführen (Goal 2). Bei diesem Vorgang wird der Antagonist durch geschickte Beeinflussung zu einer Handlung oder Entscheidung gebracht, die er ohne diese Einwirkung möglicherweise nicht getroffen hätte. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Aktivität nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verführen: Interpersonal/Sex 3/5/Goal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im sexuellen Kontext bedeutet verführen, dass der Akteur durch gezielte Bewegungen (3) und Kontaktaufnahme (5) eine erotische Wirkung erzielt (Goal 3) mit dem Ziel, Nähe und intime Verbindung herzustellen (Goal 1). Der Prozess der sexuellen Verführung ist auf das Erreichen körperlicher Intimität ausgerichtet und unterscheidet sich damit wesentlich von anderen Formen der Überzeugung.. Autonom/Exzentrisch.

verführen: Material/Deception 3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'in die Irre führen' oder 'täuschen' bedeutet verführen, dass der Akteur durch Bewegungen (3) und gezielte Informationsvermittlung (5) einen für sich gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während er gleichzeitig aktiv gegen die Interessen des Antagonisten handelt, indem er dessen Ziele unterminiert (//Goal -2). Diese Bedeutung enthält eine negative, manipulative Komponente, die auf Schädigung des Antagonisten ausgerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


vergaffen: Interpersonal/Attraction 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Sich vergaffen bedeutet, dass der Akteur sich (übermäßig) an jemanden oder etwas wendet (5), um Aufmerksamkeit und Kontakt zu bekommen (1), mit dem Ziel einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Es handelt sich um eine heteronome, nach außen gerichtete Aktivität (het/ecc), da der Akteur sich nach dem äußeren Reiz richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

vergaffen: Interpersonal/Psychological 5/1/Goal 5/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einem psychologischen Sinne bedeutet sich vergaffen, dass der Akteur sich so sehr auf jemanden oder etwas konzentriert (5) und davon eingenommen wird (1), dass ein Kontakt entsteht (Goal 5), der jedoch zur Beeinträchtigung der Selbstkontrolle führt (Goal -2). Der Akteur verliert die Kontrolle über sein Verhalten durch die übermäßige Fixierung.. Heteronom/Exzentrisch.


vergaloppieren: Material/Sports/Horse-Riding 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Beim Reiten sich vergaloppieren bedeutet, dass der Reiter mit einer Bewegung (3) sein Ziel verfehlt und eine unerwünschte Wirkung erzielt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Reiter die Kontrolle verliert und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vergaloppieren: Interpersonal/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich vergaloppieren, sich zu weit vorwagen und dabei einen Fehler machen. Der Akteur bewegt sich (3) verbal oder in seinem Handeln zu weit vor und erzielt dadurch eine unerwünschte Wirkung (Goal -3). Es ist heteronom, da der Akteur die Kontrolle über die Situation verliert.. Heteronom/Exzentrisch.


vergehen: Material/Time 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Vergehen bedeutet das Verstreichen von Zeit. Die Zeit bewegt sich (3) in eine unerwünschte Richtung, da sie nicht aufgehalten werden kann und unwiederbringlich verloren ist (Goal -3). Der Prozess ist heteronom, da der Akteur keinen Einfluss auf das Vergehen der Zeit hat, und exzentrisch, weil es ein Phänomen ist, das außerhalb der Kontrolle des Akteurs liegt.. Heteronom/Exzentrisch.

vergehen: Material/Criminal 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Als juristischer Begriff bedeutet 'vergehen' eine strafbare Handlung. Der Akteur bewegt sich (3) und erlangt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), wodurch er gleichzeitig gegen die Rechtsordnung verstößt und einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten (Gesellschaft/Rechtssystem) herbeiführt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

vergehen: Material/Deterioration 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'verschwinden' oder 'sich auflösen' bezeichnet vergehen einen Prozess, bei dem etwas durch Bewegung (3) zu einer unerwünschten Wirkung führt (Goal -3), wie z.B. wenn Schmerzen oder Symptome vergehen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess oft nicht direkt steuerbar ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vergehen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich gegen jemanden vergehen' bedeutet es, dass der Akteur bestimmt (2) und durch sein Verhalten/Bewegung (3) einen unerwünschten Zustand für sich selbst herbeiführt (Goal -2), indem er gegen moralische oder zwischenmenschliche Normen verstößt.. Heteronom/Exzentrisch.


vergessen: Material/Memory NOT/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Vergessen bedeutet, dass der Akteur nicht mehr über Informationen verfügt (NOT/2), die er zuvor hatte. Es ist ein heteronomer Prozess (het), da der Akteur dies typischerweise nicht bewusst steuert, sondern es passiert ihm. Die Ausrichtung ist exzentrisch (ecc), da die Information 'weggeht'. Das Ziel, informiert zu sein (Goal 5), wird nicht erreicht.. Heteronom/Exzentrisch.

vergessen: Material/Psychological 2/Goal -5/het/ecc
Begründung: Als psychologischer Prozess kann vergessen bedeuten, dass der Akteur über eine Information nicht mehr verfügt (2), wobei das Ziel, informiert zu sein, nicht erreicht wird (Goal -5). Es ist ein heteronomer Prozess (het/ecc), da es meist unfreiwillig geschieht.. Heteronom/Exzentrisch.

vergessen: Material 3/1/Goal -5/het/ecc
Begründung: Vergessen im Sinne von 'etwas liegen lassen/zurücklassen' bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) und dabei etwas, das ihm gehört (1), nicht mitnimmt, wodurch das Ziel, über die Information/den Gegenstand verfügen zu können, nicht erreicht wird (Goal -5).. Heteronom/Exzentrisch.


vergeuden: Material/Resources 2/3/1/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Ressourcen, bewegt/verwendet diese (3) und bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2), indem er Ressourcen unnötig oder verschwenderisch einsetzt. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc), da die Ressourcen in einer Weise verbraucht werden, die keinen angemessenen Nutzen bringt.. Autonom/Exzentrisch.

vergeuden: Material/Time 2/3/1/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über seine Zeit, verwendet diese (3) und bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2), indem er Zeit unnötig oder unproduktiv verbringt. Der Code reflektiert, dass der Akteur seine eigene Zeit verschwendet, was zu einem negativen Ergebnis führt.. Autonom/Exzentrisch.


vergewaltigen: Interpersonal/Sex 3/Goal 2/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Vergewaltigen bedeutet, dass der Akteur aggressiv vorgeht (3), um sexuelle Kontrolle zu erlangen (Goal 2) und eine sexuelle Wirkung zu erzielen (Goal 3), während gleichzeitig die Selbstbestimmung des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er seine Macht dem Antagonisten aufzwingt.. Autonom/Exzentrisch.

vergewaltigen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'vergewaltigen' auch bedeuten, etwas zu zwingen oder zu missbrauchen (z.B. 'den Text vergewaltigen'). Der Akteur geht aggressiv vor (3), um Kontrolle zu erlangen (Goal 2), während er den natürlichen/gewünschten Zustand des Objekts bekämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


vergöttern: Interpersonal/Religious 3/1/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vergöttern bedeutet, dass der Akteur sich auf jemanden zubewegt (3) und Liebe/extreme Bewunderung bekommt (1), um Nähe zu empfinden (Goal 1) und gleichzeitig die bewunderte Person auf ein Podest zu stellen/zu idealisieren (Goal 2). Die autonome, exzentrische Ausrichtung (aut/ecc) zeigt, dass der Akteur selbstbestimmt auf den Anderen zugeht und dabei nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vergöttern: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet vergöttern, dass der Akteur jemanden übermäßig idealisiert (3), emotionale Befriedigung daraus bezieht (1), um ein Gefühl der Nähe zu empfinden (Goal 1) und gleichzeitig die Person in einer überhöhten Position zu sehen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vergraulen: Interpersonal/Dispute 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) durch abweisendes oder unangenehmes Verhalten in Richtung eines gewünschten Zustands (Goal 2), nämlich dass der Antagonist fortgeht oder Abstand hält. Gleichzeitig wird das Ziel des Antagonisten, in Kontakt zu bleiben (//Goal -5), aktiv bekämpft. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


vergreifen: Material/Mistake 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Vergreifen bedeutet, unbeabsichtigt falsch nach etwas zu greifen/zu bewegen (3) und dadurch einen unerwünschten Zustand zu erreichen (Goal -2). Der Akteur handelt heterogen und exzentrisch (het/ecc), da er sich nach außen auf ein Objekt richtet und dabei von den Umständen beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.

vergreifen: Material/Criminal 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Sich an etwas vergreifen bedeutet, sich unrechtmäßig an etwas zu vergehen, indem man sich bewegt (3), etwas nimmt (1), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), während man gleichzeitig den Besitzstand eines Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

vergreifen: Interpersonal/Mistake 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im Sinne des verbalen Vergreifens bedeutet es, sich im Ton zu vergreifen bzw. unangemessene Worte zu wählen. Der Akteur bewegt sich (3) in der Kommunikation, möchte informieren (5), erreicht aber einen unerwünschten informationellen Zustand (Goal -5).. Heteronom/Exzentrisch.


vergucken: Interpersonal/Attraction 3/5/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich vergucken bedeutet, dass der Akteur sich zu jemandem hingezogen fühlt (3/5/1), wobei das Bewegen/Anstreben (3) in Verbindung mit Kontaktsuche (5) und dem Bekommen (1) von Gefühlen zum Ziel hat, Nähe zu empfinden bzw. eine emotionale Bindung zu bekommen (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Gefühle vom Akteur nicht vollständig kontrolliert werden können und nach außen auf eine andere Person gerichtet sind.. Heteronom/Exzentrisch.

vergucken: Material/Disturbance 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: In einer anderen Bedeutung kann 'vergucken' auch bedeuten, dass der Akteur sich beim Betrachten (5) irrt oder etwas falsch sieht/wahrnimmt, wobei die Bewegung der Augen (3) zu einem unerwünschten Informationsergebnis führt (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Irrtum nicht willentlich geschieht und auf äußere Umstände reagiert wird.. Heteronom/Exzentrisch.


vergüten: Material/Compensation 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Vergüten bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur selbst geschäftlich Anerkennung oder Erfüllung einer Verpflichtung erfährt (//Goal 4). Der Akteur verfügt über Geld/Mittel und gibt diese als Ausgleich für eine erbrachte Leistung.. Autonom/Exzentrisch.

vergüten: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet vergüten auch, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten finanziellen Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur selbst sowohl eine vertragliche Verpflichtung erfüllt (//Goal 2) als auch geschäftlich korrekt handelt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verhandeln: Material/Negotiation 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verhandeln bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über seine Position und bewegt/strebt an (3), durch Informationsaustausch (5) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv seine Interessen vertritt und auf ein Gegenüber einwirkt. In Verhandlungen geht es darum, durch Austausch von Standpunkten und Angeboten zu einer für beide Seiten akzeptablen Lösung zu kommen.. Autonom/Exzentrisch.

verhandeln: Material/Business/Negotiation 2/3/5/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet verhandeln, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über seine Position und bewegt/strebt an (3), durch Informationsaustausch (5) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem übergeordneten Ziel, geschäftlichen Erfolg und Anerkennung zu erlangen (Goal 4). Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur aktiv seine Geschäftsinteressen vertritt.. Autonom/Exzentrisch.

verhandeln: Material/Diplomatic 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im diplomatischen Kontext bedeutet verhandeln, dass Vertreter von Staaten oder Organisationen bestimmen/verfügen (2) über ihre Positionen und bewegen/streben an (3), durch diplomatischen Informationsaustausch (5) einen gewünschten Zustand oder eine Vereinbarung (Goal 2) zu erreichen. Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da die Akteure die Interessen ihrer Länder oder Organisationen aktiv vertreten.. Autonom/Exzentrisch.


verhängen: Material/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und setzt mit Bewegung (3) eine Barriere ein, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wodurch die Bewegungsfreiheit oder Handlungsmöglichkeiten des Antagonisten eingeschränkt werden (//Goal -3). Dies gilt für Maßnahmen wie Verbote, Strafen oder Sperrungen, die der Akteur autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc) durchführt.. Autonom/Exzentrisch.

verhängen: Material/House 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/hängt (3) etwas wie einen Vorhang, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, beispielsweise um einen Raum abzudunkeln oder die Sicht zu blockieren. Hier liegt keine Bekämpfung von Goals eines Antagonisten vor, sondern nur die Herstellung eines gewünschten Zustands für den Akteur selbst.. Autonom/Exzentrisch.

verhängen: Material/Law/Punishment 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Autorität und setzt mit Bewegung (3) eine Leistung (4) durch, indem er etwas gibt/auferlegt (1), das eine negative Wirkung für den Antagonisten hat (Goal -3), um einen gewünschten Zustand für den Akteur herzustellen (//Goal 2). Diese Bedeutung bezieht sich spezifisch auf das Verhängen von Strafen oder Sanktionen im rechtlichen Kontext.. Autonom/Exzentrisch.


verhärten: Material/Transformation 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Begriff 'verhärten' beschreibt einen Prozess, bei dem etwas (oft Material) durch Bewegung/Veränderung (3) einen gewünschten Zustand der Festigkeit (Goal 2) erreicht. Der Akteur passt sich dabei den Eigenschaften des Materials an (het) und wirkt nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verhärten: Interpersonal/Conflict 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'verhärten' (z.B. Fronten verhärten sich), dass durch eine Bewegung/Entwicklung (3) ein verfestigter Zustand (Goal 2) erreicht wird, der gleichzeitig die Wirkungsmöglichkeiten des Antagonisten einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

verhärten: Material/Psychological 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet 'sich verhärten', dass jemand seine Position bestimmt (2) und verstärkt (3), um einen gewünschten Zustand der Unnachgiebigkeit (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht autonom (aut) und konzentrisch (con).. Autonom/Konzentrisch.


verhätscheln: Interpersonal/Relationship 4/1/Goal 2/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Verhätscheln bedeutet, dass der Akteur eine übermäßige Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er ihm etwas (materielle Dinge, Aufmerksamkeit, Zuwendung) gibt (1), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2) und ihm besondere Nähe/Liebe zu vermitteln (Goal 1). Dadurch erhält der Akteur Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur nach den Bedürfnissen des Antagonisten richtet und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verhätscheln: Material/Parenting +4/+1/Goal 2/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Kindererziehung bedeutet verhätscheln eine übertriebene (+4) Versorgung und Zuwendung, indem dem Kind zu viel (+1) gegeben wird, um einen verwöhnten Zustand herzustellen (Goal 2) und übermäßige Nähe zu bieten (Goal 1). Der Erziehende erhofft sich Anerkennung dafür (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verheimlichen: Material/Secretive 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Verheimlichen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und durch aktives Handeln/Bewegen (3) Informationen (5) zurückhält, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig verhindert wird, dass der Antagonist diese Informationen erhält (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verheimlichen: Interpersonal/Deception 2/3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verheimlichen, dass der Akteur bewusst Informationen zurückhält und aktiv verhindert, dass andere Personen davon Kenntnis erlangen. Der Akteur bestimmt (2) und handelt aktiv (3) in Bezug auf Informationen (5), um einen für ihn gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig zu verhindern, dass der Antagonist diese Informationen erhält (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


verheiraten: Material/Ceremony 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verheiraten bedeutet, bestimmend (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man zwei Personen zusammengibt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Nach dem Wechsel zum Akteur (//), erhält dieser Anerkennung (Goal 4) für die Dienstleistung. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur (z.B. ein Standesbeamter) selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verheiraten: Interpersonal/Relationship 2/4/Goal 2//Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verheiraten, dass jemand bestimmend (2) eine Leistung erbringt (4), um einen gewünschten Zustand für die zu verheiratenden Personen zu schaffen (Goal 2), während der eigentliche Zweck des Akteurs darin besteht, zwischenmenschliche Nähe zwischen den Personen zu fördern (//Goal 1). Dies betrifft besonders Familienmitglieder oder Freunde, die als 'Kuppler' agieren.. Autonom/Exzentrisch.


verherrlichen: Material/Religious 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (eine Person, Sache oder Idee) informiert ist (Goal 5) über seine vermeintlichen positiven Eigenschaften, was letztlich dem Ziel des Akteurs dient, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) - nämlich die Erhöhung des Ansehens oder der Bedeutung des verherrlichten Objekts.. Autonom/Exzentrisch.

verherrlichen: Interpersonal/Status 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet verherrlichen, bestimmend (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man eine Person oder ihre Taten durch informatives Geben (1/5) in idealisierter Weise darstellt (Goal 5), um eine Wirkung auf die Wahrnehmung anderer zu erzielen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

verherrlichen: Material/Art 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet verherrlichen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die ein Objekt oder eine Person idealisiert darstellen (Goal 5), mit dem Ziel, eine ästhetische Wirkung zu erzielen (//Goal 3) und Anerkennung für die künstlerische Leistung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verhetzen: Material/Fight/Propaganda 2/4/1/5/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verhetzen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die eine negative Wirkung bei einem Antagonisten erzeugen sollen (Goal -3), um einen gewünschten Zustand für den Akteur selbst zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), indem er gezielt Falschinformationen oder verzerrte Darstellungen verbreitet, um andere gegen jemanden aufzubringen.. Autonom/Exzentrisch.

verhetzen: Interpersonal/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verhetzen, dass der Akteur gezielt (2) eine Leistung für andere erbringt (4), indem er Informationen gibt (1/5), um eine negative Wirkung beim Ziel der Verhetzung zu erreichen (Goal -3) und damit einen für sich selbst gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2), etwa indem er Menschen gegeneinander aufbringt.. Autonom/Exzentrisch.


verhindern: Material/Fight/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt sich (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig das Bewegungsziel/die Wirkung des Antagonisten verhindert wird (//Goal -3). Dies erfolgt auf eine autonome, nach außen gerichtete Weise (aut/ecc), da der Akteur aktiv ein Ziel oder eine Handlung des Antagonisten blockiert.. Autonom/Exzentrisch.

verhindern: Material/Protection 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Kontext von Schutzmaßnahmen bestimmt der Akteur (2) mit Einsatz von Maßnahmen (3), um einen geschützten Zustand herzustellen (Goal 2) und gleichzeitig negative Einwirkungen von außen zu blockieren (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und nach innen gerichtet (aut/con), da es um den Schutz eines Bereichs geht.. Autonom/Konzentrisch.

verhindern: Interpersonal/Control 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bestimmt der Akteur (2) und setzt Maßnahmen (3) ein, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er die Handlungsfreiheit oder Zielerreichung einer anderen Person (//Goal -3) einschränkt. Dies geschieht in autonomer, nach außen gerichteter Weise (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verhöhnen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verhöhnen bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem er demütigende oder spöttische Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken sollen (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand der Überlegenheit oder Genugtuung zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verhöhnen: Interpersonal/Fight/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der zwischenmenschlichen Dimension kann Verhöhnen auch als aggressives Zugehen (3) gesehen werden, wobei der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er verletzende Informationen gibt (1/5), um den psychischen Zustand des Antagonisten negativ zu beeinflussen (Goal -2). Dies geschieht mit dem Ziel, eine Wirkung beim Antagonisten zu erzielen (//Goal 3) - nämlich ihn zu kränken oder bloßzustellen.. Autonom/Exzentrisch.


verhökern: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Ware und leistet (4) für einen Antagonisten das Abgeben/Überlassen (1) dieser Ware, damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur letztendlich Geld/Anerkennung bekommt (//Goal 4). 'Verhökern' bedeutet umgangssprachlich, etwas (meist unter Wert oder mit einer gewissen Eilfertigkeit) zu verkaufen.. Autonom/Exzentrisch.

verhökern: Material/Market 2/4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Ware und leistet (4) für einen Antagonisten das schnelle Abgeben/Überlassen (1) dieser Ware für einen niedrigen Preis, damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur einen eigenen Zustand realisieren will (//Goal 2) und letztendlich Geld bekommt (Goal 4). Diese Bedeutung betont das 'Billig-Loswerden' einer Ware unter ihrem eigentlichen Wert.. Autonom/Exzentrisch.


verhören: Material/Criminal/Investigation 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verhören bedeutet, dass eine Autoritätsperson (z.B. Polizist, Richter) bestimmt (2) durch Befragung und Nachforschen (3/5) Informationen zu gewinnen (Goal 5), um einen gewünschten Zustand der Aufklärung/Ermittlung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Verhörende die Kontrolle hat und auf den Befragten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verhören: Material/Law/Court 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im gerichtlichen Kontext bedeutet verhören, dass ein Richter bestimmt (2) durch gezielte Befragung (3/5) Informationen zu gewinnen (Goal 5), um einen gewünschten Zustand der Wahrheitsfindung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verhören: Material/Fight/Intelligence-Operations 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Geheimdienstoperationen bedeutet verhören, durch Autorität (2) mit intensiven Befragungstechniken (3/5) Informationen zu gewinnen (Goal 5), um einen gewünschten Zustand der Gewinnung geheimer Informationen zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verhunzen: Material/Deterioration 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verhunzen bedeutet, etwas durch unsachgemäße Behandlung oder unsorgfältige Ausführung zu verderben oder zu verschlechtern. Der Akteur bewegt/verändert (3) etwas auf eine Weise, die zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein Objekt im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verhunzen: Material/Creative 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im kreativen Kontext bedeutet verhunzen, ein Werk zu verunstalten oder zu verderben. Der Akteur verändert (3) das Werk, was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die autonome/exzentrische Ausrichtung (aut/ecc) zeigt, dass der Akteur selbstbestimmt handelt und auf etwas im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


verhütten: Material/Metallurgy 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Metallurgie bedeutet 'verhütten' einen metallurgischen Prozess durchführen, bei dem Erze oder Konzentrate bewegt und transformiert werden (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich das Metall aus dem Erz zu extrahieren. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und die Aktivität ist nach außen gerichtet (ecc), da Rohmaterialien bearbeitet werden.. Autonom/Exzentrisch.


verifizieren: Material/Testing 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Verifizieren bedeutet, aktiv (3) nach Informationen zu suchen (5) und über diese zu verfügen (2), um Informationen zu gewinnen (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, einen gewünschten Zustand (die Bestätigung/Gültigkeit) herzustellen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich der Akteur an den zu verifizierenden Sachverhalt anpassen muss und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

verifizieren: Material/Scientific 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet verifizieren, durch systematische Überprüfung (3/5) die Gültigkeit einer Hypothese oder eines Modells zu bestätigen (2), um Erkenntnisse zu gewinnen (Goal 5) und einen gesicherten Wissenszustand herzustellen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


verjagen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Verjagen bedeutet, dass der Akteur eine aggressive Bewegung (3) ausführt, um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2), nämlich dass der Antagonist sich entfernt. Gleichzeitig verhindert er das Ziel des Antagonisten, an einem bestimmten Ort zu bleiben (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verjagen: Material/Animal/Aggression 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Tierwelt bedeutet verjagen, dass ein Tier durch aggressive Bewegung (3) sein Territorium schützt oder Ressourcen verteidigt (Goal 2), indem es ein anderes Tier zum Weggehen zwingt (//Goal -3). Die Handlung ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verjagen: Material/Territory 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Territorien bedeutet verjagen, dass der Akteur bestimmt (2) und eine Bewegung ausführt (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), nämlich alleinigen Zugriff auf ein Gebiet zu haben, während er dem Antagonisten die Möglichkeit des Bleibens verwehrt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


verjubeln: Material/Financial-Transactions 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über sein Geld, setzt es mit Bewegung/Anstreben (3) in einer meist verschwenderischen Weise ein und bekommt (1) dafür kurzfristige Befriedigung oder Vergnügen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. 'Verjubeln' impliziert das schnelle und oft gedankenlose Ausgeben von Geld für Vergnügungen.. Autonom/Exzentrisch.

verjubeln: Material/Entertainment 2/3/1/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Freizeitaktivitäten bedeutet 'verjubeln', dass der Akteur bestimmt (2), sein Geld für Vergnügungen auszugeben (3), wodurch er Unterhaltung bekommt (1), um sowohl Befriedigung (Goal 1) als auch einen gewünschten Zustand des Vergnügens (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verjüngen: Material/Transformation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/transformiert (3) etwas, um einen gewünschten jüngeren Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies ist ein autonomer Prozess, der nach außen gerichtet ist, da der Akteur aktiv eine Veränderung an einem Objekt vornimmt.. Autonom/Exzentrisch.

verjüngen: Material/Architecture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im architektonischen Kontext bedeutet verjüngen, dass ein Bauteil bestimmend (2) so bewegt/transformiert wird (3), dass es nach oben hin schmaler wird, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verjüngen: Interpersonal/Appearance 3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet sich verjüngen, dass der Akteur bewusst Handlungen durchführt (3), um jünger auszusehen (Goal 2) mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


verkabeln: Material/Electrical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Kabel, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, in dem Geräte miteinander verbunden sind. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Aktivität nach außen auf die Kabel und Geräte gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verkabeln: Material/IT/Network 3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der IT bedeutet verkabeln das Bewegen (3) von Netzwerkkabeln, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, der auch der Informationsübertragung (Goal 5) dient. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf die Netzwerkinfrastruktur einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verkabeln: Material/Telecommunications 3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Telekommunikationsbereich bedeutet verkabeln das Bewegen (3) und Installieren von Leitungen, um einen funktionsfähigen Zustand (Goal 2) herzustellen, der der Kommunikation und Informationsübertragung (Goal 5) dient. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verkalkulieren: Material/Calculation 3/5/2/Goal -2/het/ecc
Begründung: Bei 'verkalkulieren' bewegt/prüft (3) der Akteur Informationen (5), um darüber zu verfügen (2), führt dies aber fehlerhaft aus, sodass ein unerwünschter Zustand entsteht (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Kalkulation von externen Faktoren abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

verkalkulieren: Material/Business 3/5/2/Goal -2/Goal -4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet 'verkalkulieren', dass der Akteur Zahlen/Informationen bewegt/analysiert (3/5), um Verfügungsgewalt zu erlangen (2), jedoch einen ungewünschten Zustand herbeiführt (Goal -2), der zu geschäftlichen Nachteilen führt (Goal -4).. Heteronom/Exzentrisch.


verkanten: Material/Technical/Problem-Solving 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verkanten bedeutet, dass ein Objekt durch Bewegung (3) in eine ungewünschte Position gerät (1/Goal -2), bei der es schräg oder schief steht und dadurch blockiert oder klemmt. Es ist heteronome exzentrische Ausrichtung (het/ecc), da der Akteur die Kontrolle über den Vorgang verliert und die Wirkung im Außenbereich stattfindet.. Heteronom/Exzentrisch.

verkanten: Material/Mechanical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In mechanischen Kontexten bedeutet verkanten, dass zwei Teile durch eine Bewegung (3) in eine falsche Position geraten, die eine gewünschte Bewegung/Wirkung verhindert (Goal -3). Es ist heteronome exzentrische Ausrichtung (het/ecc), da der Vorgang außerhalb der Kontrolle des Akteurs stattfindet.. Heteronom/Exzentrisch.

verkanten: Interpersonal/Conflict 2/3//Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Sich mit jemandem verkanten bedeutet, dass bestimmte Positionen (2) aufgrund von Bewegungen/Handlungen (3) zu einer Blockade in der Beziehung zum Antagonisten führen (//Goal -2), wodurch die Interaktion gestört wird.. Heteronom/Exzentrisch.


verkaufen: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4) und etwas zu geben (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), nämlich die Ware zu besitzen. Nach dem Umschalter (//) folgt das Ziel des Akteurs, Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur die Kontrolle über den Verkaufsvorgang hat und dieser in seinem Verantwortungsbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

verkaufen: Material/Real-Estate 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Im Immobilienkontext bedeutet verkaufen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4) und eine Immobilie zu übergeben (1), damit der Käufer diese besitzen kann (Goal 2). Nach dem Umschalter folgt das Ziel des Verkäufers, eine finanzielle Gegenleistung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

verkaufen: Material/Marketing 3/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'verkaufen' auch, eine Idee oder ein Konzept überzeugend zu präsentieren. Der Akteur bewegt sich auf den Antagonisten zu (3), leistet etwas (4), gibt Informationen (1/5), um beim Antagonisten einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Das Endziel des Akteurs ist Anerkennung/Erfolg (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2), was letztlich dem Ziel des Akteurs dient, Geld und/oder Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Verkäufer die Kontrolle über den Verkaufsvorgang hat und in seinem eigenen Bereich agiert.. Autonom/Konzentrisch.
Begründung: Im Immobilienkontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Immobilie übergibt (1), damit der Käufer darüber verfügen kann (Goal 2), was dem Verkäufer ermöglicht, Geld zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.
verkaufen: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/5/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'verkaufen' auch, jemanden von etwas zu überzeugen. Der Akteur bewegt sich auf den Antagonisten zu (3), leistet (4) die Übermittlung (1) von Informationen (5), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2), mit dem Ziel, seine eigene Absicht durchzusetzen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verkehren: Material/Transportation 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Verkehren bedeutet, regelmäßig eine Transportbewegung zwischen Orten durchzuführen. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung/das Anstreben (3) mit dem Ziel der Destinations-Erreichung (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt diese Bewegung im Außenbereich durchführt.. Autonom/Exzentrisch.

verkehren: Interpersonal/Social 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext bedeutet verkehren, Umgang mit anderen Menschen zu haben oder eine Beziehung zu pflegen. Der Akteur bewegt sich (3) in Bezug auf andere, um Kontakte zu knüpfen (5) mit dem Ziel des Kontakthabens (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf andere zugeht.. Autonom/Exzentrisch.

verkehren: Material/Transformation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'ins Gegenteil verkehren' bedeutet es, etwas durch Bewegung/Transformation (3) in einen anderen, gewünschten Zustand zu bringen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt diese Veränderung an einem externen Objekt vornimmt.. Autonom/Exzentrisch.


verkeilen: Material/Entanglement 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verkeilen bedeutet, etwas durch Bewegung (3) so in oder zwischen andere Dinge einzufügen oder festzusetzen, dass ein gewünschter stabiler Zustand (Goal 2) entsteht. Der Akteur bewegt hierbei die Objekte selbstbestimmt (aut) mit Auswirkung auf die äußere Umgebung (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verkeilen: Material/Mechanical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im technischen Kontext kann 'verkeilen' auch ein ungewolltes Festsitzen bedeuten, wobei durch Bewegung (3) eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) eintritt, die von äußeren Umständen bestimmt ist (het/ecc) - beispielsweise wenn sich ein Mechanismus verklemmt.. Heteronom/Exzentrisch.

verkeilen: Interpersonal/Conflict 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich mit jemandem verkeilen', in einen festgefahrenen Konflikt zu geraten. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt sich (3) in eine Position, um seinen Zustand (Goal 2) gegen den Antagonisten zu behaupten, während er dessen Bewegungsfreiheit/Handlungsfähigkeit einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


verkennen: Material/Cognitive 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Verkennen bedeutet, dass der Akteur die Bewegung zur Information (3/5) durchführt, aber das Ziel des Informiertseins nicht erreicht (Goal -5). Der Akteur passt sich an die externen Informationen an (het) und richtet sich nach außen (ecc), aber er interpretiert oder versteht diese falsch. Im Gegensatz zum richtigen Erkennen führt das Verkennen zu einem Irrtum oder einer Fehleinschätzung.. Heteronom/Exzentrisch.

verkennen: Interpersonal/Analysis 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet verkennen, dass der Akteur sich mit einer anderen Person befasst (3/5), aber deren Charakter, Motive oder Eigenschaften falsch einschätzt und somit nicht richtig informiert ist (Goal -5). Die Person wird missverstanden oder falsch beurteilt.. Heteronom/Exzentrisch.


verketten: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verketten bestimmt der Akteur (2) die Bewegung/Anordnung (3) von Elementen, um einen gewünschten Zustand der Verbindung (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um einen Prozess, bei dem mehrere Elemente zu einer Kette oder Reihe verbunden werden, wobei der Akteur die Kontrolle über den Vorgang hat (aut) und nach außen auf die Objekte einwirkt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verketten: Material/IT 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet Verketten das Verbinden von Datenelementen oder Strings. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/ordnet an (3), um einen gewünschten Zustand der Verbindung (Goal 2) zu erreichen, mit dem zusätzlichen Ziel, Informationen in einer bestimmten Struktur verfügbar zu machen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

verketten: Material/Logic 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im logischen Kontext bedeutet Verketten das strukturierte Verbinden von Argumenten oder Schlussfolgerungen. Der Akteur bestimmt (2) und ordnet an (3), um einen gewünschten Zusammenhang (Goal 2) herzustellen, der gleichzeitig der Information dient (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


verklagen: Material/Law/Court 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung zum Gericht (3) und Informationen (5), um einen gewünschten Zustand für sich (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig gegen die Interessen des Antagonisten vorzugehen (//Goal -2). Der Akteur initiiert autonom eine nach außen gerichtete juristische Aktion.. Autonom/Exzentrisch.

verklagen: Material/Law/Civil 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zivilrechtlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) mit Bewegung zum Gericht (3) und Bereitstellung von Beweisen/Informationen (5), um einen gewünschten Zustand für sich (Goal 2) zu erreichen, während er gegen die Interessen des Beklagten (//Goal -2) vorgeht.. Autonom/Exzentrisch.

verklagen: Material/Fight/Dispute 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur bestimmt (2) mit aggressiver Bewegung (3) und Informationen/Vorwürfen (5), um einen vorteilhaften Zustand für sich (Goal 2) zu erreichen und gegen die Interessen des Antagonisten vorzugehen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verklammern: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verklammern bedeutet, Teile (in der Regel Baumaterialien) durch Klammern, Metallverbindungen o.ä. miteinander zu verbinden und zu befestigen. Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) die Klammern, um einen gewünschten stabilen Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf die Umwelt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verklammern: Material/Attachment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Kontext bedeutet verklammern, Dinge mit Klammern zu verbinden oder zu fixieren (z.B. Papiere). Der Akteur bestimmt über (2) und bewegt (3) die Klammern, um einen gewünschten Zustand der Verbindung (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

verklammern: Material/Entanglement 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verklammern, Konzepte, Ideen oder abstrakte Elemente miteinander in Beziehung zu setzen. Der Akteur verfügt über (2), bewegt (3) und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zusammenhang/Verbund (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verkleiden: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verkleiden bestimmt (2) der Akteur über den Einsatz von Kleidungsstücken oder Kostümen und verändert durch Bewegung/Anstreben (3) das äußere Erscheinungsbild, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Veränderung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verkleiden: Material/House 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Bauarbeiten bedeutet 'verkleiden' das Anbringen (3) einer Verkleidung an Wänden oder anderen Bauteilen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Hier steht die Bewegungskomponente beim Anbringen von Materialien im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.

verkleiden: Interpersonal/Theater-Acting 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Theater oder Rollenspiel bedeutet 'verkleiden' das Bestimmen (2) über und Verändern (3) des Erscheinungsbildes, um eine beabsichtigte Wirkung auf andere zu erzielen (Goal 3). Hier steht die Wirkungskomponente im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.


verkleistern: Material/Adhesive 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) Kleister/klebrigen Stoff, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich etwas zu verschließen oder zu verdecken. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc), bei der ein Material auf eine Oberfläche aufgebracht wird.. Autonom/Exzentrisch.

verkleistern: Material/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'verkleistern', etwas zu verschleiern oder zu vertuschen. Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die den gewünschten Zustand des Antagonisten negativ beeinflussen (Goal -2), was dem eigenen Ziel des Akteurs dient (//Goal 2), nämlich Probleme oder Fehler zu verdecken.. Autonom/Exzentrisch.


verknallen: Interpersonal/Attraction 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Sich verknallen bedeutet, dass der Akteur sich zu einer Person hingezogen fühlt (3), emotional verbunden wird (1) und Nähe/Zuneigung empfindet (Goal 1). Der Prozess ist heterogen und nach außen gerichtet (het/ecc), da der Akteur sich an den Eigenschaften des Antagonisten orientiert und die Gefühle auf diesen gerichtet sind.. Heteronom/Exzentrisch.

verknallen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen/Kampf-Kontext bedeutet 'verknallen' Munition durch Schießen verbrauchen. Der Akteur bewegt (3) und gibt damit etwas ab (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Aktion nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.


verkosten: Material/Food 3/5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Beim Verkosten bewegt der Akteur (3) verschiedene Speisen oder Getränke, um sich zu informieren (5) und dann zu bekommen (1), mit dem Ziel Informationen über Geschmack und Qualität zu erhalten (Goal 5) und letztendlich Genuss/Sättigung zu erleben (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur sich an die Eigenschaften der Speisen/Getränke anpassen muss und nach außen auf die zu verkostenden Objekte gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verkosten: Material/Food/Cooking 2/3/5/1/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In einem professionellen Kontext (z.B. als Koch, Sommelier) bestimmt der Akteur (2) die Bewegung (3) von Lebensmitteln, um sie zu testen und sich zu informieren (5), bekommen (1), mit dem Ziel, Informationen über ihre Eigenschaften zu sammeln (Goal 5) und Genuss zu erleben (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur den Verkostungsprozess selbst kontrolliert.. Autonom/Exzentrisch.


verkörpern: Material/Representation 3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verkörpern bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) und Informieren (5) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur stellt etwas Abstraktes auf konkrete, physische Weise dar oder bringt es zum Ausdruck, wobei er selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt.. Autonom/Exzentrisch.

verkörpern: Interpersonal/Theater-Acting 3/5/Goal 5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im darstellenden Kontext bedeutet verkörpern, dass ein Schauspieler durch Bewegung/Anstreben (3) und Informieren (5) eine Rolle einnimmt, um Informationen zu vermitteln (Goal 5) und eine bestimmte Wirkung beim Publikum zu erzielen (Goal 3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verköstigen: Material/Food 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten, indem er ihm Nahrung gibt (1), damit dieser gesättigt wird (Goal 1), wobei der Akteur dafür Anerkennung bekommen kann (//Goal 4). Der Akteur passt sich dabei an den Nahrungsbedarf des Antagonisten an (het) und richtet sich nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verköstigen: Material/Hospitality 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Gastfreundschaft bedeutet verköstigen, dass der Akteur als Gastgeber für seine Gäste eine Leistung erbringt (4), indem er ihnen Nahrung gibt (1), damit sie gesättigt werden (Goal 1), wobei der Akteur dafür Anerkennung als guter Gastgeber erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verkrampfen: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Ein Muskel verkrampft sich durch eine ungewollte Bewegung/Anspannung (3), die zu einer nicht gewünschten Wirkung führt (Goal -3). Der Vorgang ist heteronom (het), da er nicht willentlich gesteuert wird, und nach außen gerichtet (ecc), da er eine körperliche Manifestation darstellt. Die Muskeln ziehen sich zusammen und führen zu einer schmerzhaften, nicht beabsichtigten Verhärtung.. Heteronom/Exzentrisch.

verkrampfen: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Eine Person verkrampft sich psychisch durch Anspannung (3), die zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt. Die Person wird steif, unnatürlich oder gehemmt in sozialen Situationen. Der Prozess ist nicht vollständig kontrollierbar (het) und manifestiert sich nach außen sichtbar (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verkriechen: Material/Stealth 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich verkriechen bedeutet, sich durch Bewegung (3) in einen versteckten, sicheren Zustand zu bringen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich nach äußeren Gegebenheiten richtet und nach außen in die Umwelt bewegt, um ein Versteck zu finden.. Heteronom/Exzentrisch.

verkriechen: Interpersonal/Avoidance 3/Goal 2//Goal -5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet sich verkriechen, sich durch Bewegung (3) in einen isolierten Zustand zu bringen (Goal 2), um Kontakte mit anderen zu vermeiden (//Goal -5). Die Person zieht sich zurück, um nicht gefunden oder angesprochen zu werden.. Heteronom/Exzentrisch.


verkupfern: Material/Metalworking 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Mit Bewegung/Anstreben (3) bringt der Akteur Kupfer auf eine Oberfläche, sodass diese es bekommt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verkupfern: Material/Chemical/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verkupfern bezeichnet auch den chemischen Prozess, bei dem durch Bewegung/Anstreben (3) Kupferionen an einem Objekt abgeschieden werden, sodass dieses Kupfer bekommt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verkuppeln: Interpersonal/Relationship 4/3/5/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für einen Antagonisten, indem er aktiv (3) eine Kontaktmöglichkeit (5) herstellt, die zum Ziel hat, dass der Antagonist Nähe/eine Beziehung bekommt (Goal 1). Dadurch erhält der Akteur Anerkennung (//Goal 4). Der Akteur handelt heteronom (het), da er sich an die Wünsche und Bedürfnisse der zu verkuppelnden Person anpassen muss, und ist nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv mit der Umwelt interagiert.. Heteronom/Exzentrisch.

verkuppeln: Material/Technical 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der technischen Bedeutung bedeutet verkuppeln das Zusammenfügen/Verbinden von zwei technischen Elementen. Der Akteur verfügt (2) über die Elemente, bewegt (3) sie zueinander und bringt sie zusammen (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Die Handlung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verkünden: Material/Announcement 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verkünden bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für Andere zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5). Der Akteur selbst hat das Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2), nämlich die offizielle Bekanntmachung einer wichtigen Information.. Autonom/Exzentrisch.

verkünden: Material/Religious 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet verkünden, dass eine Autoritätsperson (2) eine Leistung erbringt (4), indem sie religiöse Informationen gibt (1/5), damit die Zuhörer informiert sind (Goal 5). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2) und in seiner religiösen Rolle Anerkennung zu erlangen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verkünden: Material/Government 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: In behördlichem/politischem Kontext bedeutet verkünden, dass eine Autoritätsperson (2) eine Leistung erbringt (4), indem sie amtliche Informationen gibt (1/5), damit die Bürger informiert sind (Goal 5). Dies dient dem Ziel der Autorität, einen gewünschten rechtlichen oder politischen Zustand herzustellen (//Goal 2) und in ihrer amtlichen Funktion zu wirken (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verkürzen: Material/Limitation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verkürzen bedeutet, bestimmend (2) etwas zu bewegen/bearbeiten (3), um einen gewünschten Zustand der Verringerung/Reduzierung zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen (ecc), indem er etwas in seiner Ausdehnung/Länge/Dauer verkleinert. Es handelt sich um eine bewusste Verringerung, die aktiv herbeigeführt wird.. Autonom/Exzentrisch.

verkürzen: Material/Time 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zeitlichen Kontext bedeutet verkürzen, bestimmend (2) die Zeitspanne zu bearbeiten (3), um einen gewünschten Zustand einer reduzierten Dauer zu erreichen (Goal 2). Der Akteur reduziert aktiv und bewusst eine Zeitdauer.. Autonom/Exzentrisch.

verkürzen: Material/Accounting 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Buchhaltung bedeutet verkürzen, bestimmend (2) Beträge zu reduzieren (3), um einen gewünschten finanziellen Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies kann sich auf das Verkürzen von Abschreibungszeiträumen oder die Reduzierung von Verbindlichkeiten beziehen.. Autonom/Exzentrisch.


verlachen: Interpersonal/Dispute 2/3/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Verlachen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch sein Verhalten (3) einen Kontakt mit dem Antagonisten herstellt (5), um bei diesem einen unerwünschten Zustand zu erzeugen (Goal -2), während der Akteur dadurch eine Wirkung erzielt (//Goal 3). Der Akteur kontrolliert die Situation (aut) und richtet seine Handlung nach außen auf den Antagonisten (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verlachen: Interpersonal/Psychological 2/3/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet verlachen, dass der Akteur absichtlich (2) durch sein Verhalten (3) und die Art des Kontakts (5) den Antagonisten herabsetzt und dessen Selbstwertgefühl beschädigt (Goal -2), um sich selbst überlegen zu fühlen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


verladen: Material/Transportation 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verladen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und durch Bewegung (3) eine Leistung erbringt (4), indem er etwas gibt/übergibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während der Akteur schlussendlich Geld/Anerkennung bekommt (//Goal 4). Es handelt sich um das Befördern von Gütern auf ein Transportmittel, wobei der Akteur autonome Kontrolle ausübt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verladen: Material/Logistics 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: In dieser Bedeutung bezieht sich 'verladen' auf den nicht-dienstleistungsbezogenen Vorgang des Beladens von Transportmitteln mit Waren, wo der Akteur für sich selbst bestimmt (2), Gegenstände bewegt (3) und in ein Transportmittel bringt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, schlussendlich um in beruflichem Kontext Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verladen: Material/Criminal 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In übertragenem Sinne kann 'verladen' auch bedeuten, jemanden zu täuschen oder in die Irre zu führen, wobei der Akteur bestimmt (2), durch aktivem Vorgehen (3) dem Antagonisten etwas gibt (1), was zum eigenen gewünschten Zustand führt (Goal 2), während gleichzeitig die Ziele des Antagonisten bekämpft werden (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verlangen: Interpersonal/Desire 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'begehren/fordern' bewegt sich der Akteur (3) auf den Antagonisten zu, um etwas zu bekommen (1), mit dem Ziel einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies drückt ein starkes, zielgerichtetes Begehren aus, wobei der Akteur autonom handelt (aut) und exzentrisch (ecc) nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verlangen: Material/Request 2/4/1/5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas anfordern/einfordern' bedeutet verlangen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu geben (4/1) in Form einer Information (5), damit der Akteur seinen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2). Dies ist eine formellere, bestimmtere Form des Verlangens in geschäftlichen oder formalen Kontexten.. Autonom/Exzentrisch.

verlangen: Material/Dependency 0/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'bedürfen/benötigen' bedeutet verlangen ein Warten (0) auf das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2). Dies drückt eine passive, heteronome Abhängigkeit aus, bei der der Akteur auf die Erfüllung seines Bedürfnisses wartet.. Heteronom/Exzentrisch.


verlassen: Material/Departure 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Den Akteur BEWEGT sich von einem Ort weg, um eine Destination zu ERREICHEN (anderswo sein). Das autonome Weggehen/Fortbewegen ist die Hauptaktivität beim Verlassen eines Ortes. Es erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen in die Umwelt gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verlassen: Interpersonal/Relationship 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Eine Beziehung beenden: Der Akteur BEWEGT sich vom Antagonisten weg (3), um seinen eigenen gewünschten Zustand zu ERREICHEN (Goal 2) und gleichzeitig den vom Antagonisten gewünschten Zustand des Zusammenseins zu verhindern (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

verlassen: Material/Property 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Etwas hinterlassen/vererben: Der Akteur LEISTET für den Antagonisten durch GEBEN (4/1), damit dieser einen gewünschten Zustand (Goal 2) hat, wobei der Akteur Anerkennung bekommt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verlassen: Interpersonal/Dependency 2/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Stich lassen: Der Akteur BESTIMMT (2) eine Leistung (4) durch Geben (1) zu verweigern, was einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten verursacht (Goal -2), um den eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verlaufen: Material/Navigation 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verlaufen bedeutet, dass sich jemand bewegt (3), aber eine ungewollte, falsche Richtung einschlägt und dadurch sein Ziel nicht erreicht (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußeren Gegebenheiten orientieren muss und sich nach außen bewegt, wobei er die Kontrolle über seinen Weg verliert.. Heteronom/Exzentrisch.

verlaufen: Material/Fluids/Process 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Flüssigkeiten bedeutet verlaufen das Ausbreiten/Fließen (3) von Flüssigkeiten, um eine Wirkung/Ausbreitung (Goal 3) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Flüssigkeit sich nach außen bewegt und dabei durch äußere Faktoren wie Gefälle oder Oberfläche bestimmt wird.. Heteronom/Exzentrisch.

verlaufen: Material/Time 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im zeitlichen Sinne bedeutet verlaufen, dass Zeit vergeht bzw. ein Prozess/Vorgang abläuft (3), um zu einem Ergebnis bzw. Ende zu kommen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der zeitliche Ablauf durch äußere Umstände beeinflusst wird und sich nach außen richtet.. Heteronom/Exzentrisch.


verlautbaren: Material/Announcement 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verlautbaren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für andere zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5). Nach dieser Leistung für den Antagonisten (//) erreicht der Akteur seinen gewünschten Zustand (Goal 2) und erhält Anerkennung für die Leistung (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur aktiv und selbstbestimmt nach außen kommuniziert.. Autonom/Exzentrisch.

verlautbaren: Material/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem allgemeineren kommunikativen Kontext bedeutet verlautbaren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für andere zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5). Der Akteur erhält dafür Anerkennung (//Goal 4). Im Unterschied zur Hauptbedeutung steht hier nicht der gewünschte Zustand im Vordergrund, sondern nur die professionelle Kommunikationsleistung.. Autonom/Exzentrisch.


verlängern: Material/Time 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verlängern bedeutet das Bestimmen/Verfügen (2) über etwas, um es durch Bewegung/Anstreben (3) in einen gewünschten längeren Zustand zu bringen (Goal 2). Es ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur die Kontrolle über die Verlängerung hat und diese auf ein externes Objekt oder eine Zeitspanne anwendet.. Autonom/Exzentrisch.

verlängern: Material/Contracts 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Verträgen bedeutet verlängern, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Information gibt (1/5), damit ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird. Nach der Leistung erhält der Akteur Anerkennung/Geld (//Goal 4). Diese Bedeutung bezieht sich spezifisch auf die formelle Verlängerung von Vertragsverhältnissen.. Autonom/Exzentrisch.

verlängern: Material/Sports 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet verlängern, dass der Akteur bestimmt (2), eine Bewegung durchzuführen (3), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3), wie bei der Verlängerung eines Spiels oder beim Weiterspielen eines Balls. Der Fokus liegt hier auf der Wirkung, nicht auf dem Zustand.. Autonom/Exzentrisch.


verleiden: Interpersonal/Psychological 3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich aktiv (3) auf den Antagonisten zu, um diesem eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), wodurch der Akteur seinen eigenen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2). Der Akteur versucht gezielt, dem Antagonisten etwas zu verleiden, sodass dieser die Lust daran verliert, was dem eigenen Ziel des Akteurs entspricht.. Autonom/Exzentrisch.


verleimen: Material/Adhesive 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) Leim und bewegt/streicht ihn (3) auf eine Oberfläche, um einen gewünschten Zustand der Verbindung/Fixierung zu erreichen (Goal 2). Die Tätigkeit ist selbstbestimmt (aut) und nach außen auf Materialien gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verleimen: Material/Woodworking 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Holzverarbeitung bedeutet verleimen das Verfügen über (2) und Bewegen/Anwenden (3) von Leim, um Holzteile miteinander zu verbinden und so einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verleiten: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/5/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich auf den Antagonisten zu (3), um eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich Informationen oder Argumente (5), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten zu erreichen (Goal 2), was wiederum dem eigenen Ziel des Akteurs dient (//Goal 2). Der Akteur versucht den Antagonisten dazu zu bringen, etwas Bestimmtes zu tun, was letztlich dem Akteur nützt.. Autonom/Exzentrisch.

verleiten: Material/Criminal 2/3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung zum Antagonisten (3), um eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1) an Informationen (5), die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führen (Goal -2), um einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Dies bezieht sich auf das Verleiten zu einer strafbaren Handlung oder zu etwas Schädlichem.. Autonom/Exzentrisch.


verletzen: Material/Physical/Pain 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Beim Verletzen bewegt (3) der Akteur etwas, wodurch der Betroffene etwas bekommt (1), das zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) und einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Verletzung von äußeren Einflüssen abhängt und nach außen auf den Körper gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verletzen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verletzen, jemandem seelischen Schmerz zuzufügen, indem der Akteur etwas bewegt/tut (3), was der Antagonist bekommt/erfährt (1), wodurch eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) und ein unerwünschter Zustand (Goal -2) entsteht. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da die Handlung bewusst und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verletzen: Material/Law/Compliance 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet verletzen, durch eine Handlung/Bewegung (3) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) herbeizuführen, indem man gegen Regeln, Gesetze oder Vorschriften verstößt. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da die Handlung selbstbestimmt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


verleugnen: Interpersonal/Deception 2/4/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verleugnen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (5), die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führen (Goal -2), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur leugnet bewusst eine Wahrheit oder eine Verbindung zu einer Person/Sache ab, um seine eigene Position zu schützen oder zu verbessern.. Autonom/Exzentrisch.

verleugnen: Material/Fight/Dispute 2/4/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Streits oder einer Auseinandersetzung bedeutet verleugnen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er eine Information mitteilt (5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), um seinen eigenen gewünschten Zustand (Rechthaben, nicht verantwortlich sein) zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verleugnen: Interpersonal/Psychological 2/5/Goal -5/aut/con
Begründung: Im psychologischen Sinne kann verleugnen bedeuten, dass der Akteur bestimmt (2), sich selbst Informationen vorzuenthalten (5), wodurch er nicht vollständig informiert ist (Goal -5). Dies geschieht autonom und nach innen gerichtet (aut/con), da es sich um einen Selbstschutzmechanismus handelt, bei dem der Akteur unangenehme Wahrheiten vor sich selbst verbirgt.. Autonom/Konzentrisch.


verleumden: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verleumden bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er unwahre Behauptungen gibt (1), die Informationen enthalten (5), mit dem Ziel, den Ruf des Antagonisten zu schädigen (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), beispielsweise einen Vorteil zu erlangen oder Schaden vom Antagonisten abzuwenden. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verleumden: Interpersonal/Deception 3/4/1/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext beinhaltet Verleumden das aktive Zugehen auf andere (3), um eine Leistung zu erbringen (4), indem man falsche Informationen gibt (1/5), die darauf abzielen, das Informiertsein des Antagonisten zu beeinträchtigen (Goal -5), um einen eigenen Vorteil zu erlangen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verlieben: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Verlieben ist eine Bewegung/Annäherung (3) an einen Antagonisten, bei der man Gefühle der Nähe und Zuneigung bekommt (1), um einen Zustand der emotionalen Nähe (Goal 1) zu erreichen. Dies geschieht heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich nach außen auf den Antagonisten ausrichtet und der Prozess nicht vollständig seiner Kontrolle unterliegt.. Heteronom/Exzentrisch.

verlieben: Interpersonal/Emotions 1/Goal 1/het/ecc
Begründung: In einer anderen Bedeutung kann verlieben auch als passiver emotionaler Prozess verstanden werden, bei dem der Akteur Gefühle der Zuneigung bekommt (1) für einen Antagonisten, um einen Zustand der emotionalen Nähe (Goal 1) zu erreichen, ohne dass eine aktive Bewegung/Annäherung im Vordergrund steht.. Heteronom/Exzentrisch.


verlieren: Material/Loss NOT/2/Goal 2/het/ecc
Begründung: Verlieren bedeutet, dass der Akteur ungewollt die Verfügungsgewalt (2) über ein Besitzobjekt verliert und dadurch einen unerwünschten Zustand (NOT/Goal 2) erfährt. Die heteronome/exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt an, dass der Akteur sich an die externe Situation anpassen muss und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verlieren: Fight/Competition 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet verlieren, dass der Akteur trotz Bemühungen (3) ein negatives Ergebnis bekommt (1), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da das Ergebnis von äußeren Faktoren abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

verlieren: Material/Transportation 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Navigation bedeutet verlieren, dass der Akteur durch Bewegung (3) sein Ziel verfehlt (Goal -3), etwa wenn man sich verirrt. Die heteronome/exzentrische Ausrichtung zeigt, dass der Akteur auf äußere Umstände reagieren muss.. Heteronom/Exzentrisch.

verlieren: Material/Time 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im zeitlichen Kontext bedeutet verlieren, dass der Akteur trotz Bestimmens/Verfügens (2) und Bewegens/Anstrebens (3) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) erfährt, z.B. wenn Zeit verschwendet wird. Der Akteur beeinträchtigt sich selbst, daher Goal -2 ohne //.. Heteronom/Exzentrisch.


verlinken: Material/IT/Network 2/4/1/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Information gibt (1), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel (//), erhält der Akteur im geschäftlichen Kontext Anerkennung oder Vergütung (Goal 4). Im IT-Kontext bezeichnet 'verlinken' das Einrichten einer Verbindung zwischen Webseiten oder Dateien, die es dem Empfänger ermöglicht, durch Klicken direkt zu einer anderen Information zu gelangen.. Autonom/Exzentrisch.

verlinken: Material/Documentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Dokumentation bedeutet 'verlinken' das bestimmende (2) Leisten (4) durch Geben (1) einer Information (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Der Akteur tut dies, um Anerkennung oder berufliche Vergütung zu erhalten (//Goal 4). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Erstellen von Querverweisen in Dokumenten.. Autonom/Exzentrisch.


verloben: Interpersonal/Relationship 3/5/1/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verloben bedeutet, dass der Akteur auf den anderen zugeht (3), Kontakt herstellt (5) und eine Bindung bekommt (1), um Nähe zu haben (Goal 1) und zugleich einen gewünschten Zustand des gegenseitigen Besitzanspruchs zu etablieren (Goal 2). Die Verlobung ist eine selbstbestimmte, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc), die eine formelle Vorstufe zur Eheschließung darstellt.. Autonom/Exzentrisch.

verloben: Interpersonal/Ceremony 2/4/1/5/Goal 1/Goal 2//Goal 1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Als zeremonieller Akt bedeutet verloben, dass der Akteur bestimmend (2) eine Leistung erbringt (4), indem er ein Versprechen gibt (1) und öffentlich Information darüber teilt (5), um Nähe (Goal 1) und einen formellen Bindungszustand (Goal 2) zu schaffen, was gleichzeitig dem Antagonisten (Partner) Nähe (//Goal 1) und einen Besitzanspruch (//Goal 2) gewährt.. Heteronom/Exzentrisch.


verlocken: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Verlocken bedeutet, jemanden durch Anreize (3) dazu zu bringen (4/1), eine Information aufzunehmen (5), die zu einer für den Antagonisten nachteiligen Entscheidung führt (Goal -2), damit der Akteur eine Wirkung erzielt (//Goal 3). Der Akteur bewegt sich zum Antagonisten (3) und leistet scheinbar etwas für ihn (4), gibt ihm ein Versprechen oder einen Anreiz (1/5), der jedoch nicht in dessen bestem Interesse ist (Goal -2), um selbst einen Vorteil/eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

verlocken: Material/Marketing 2/3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet verlocken, gezielt (2) mit attraktiven Angeboten (3) potenzielle Kunden anzusprechen (4/1/5), die zu Kaufentscheidungen führen, die möglicherweise nicht optimal für den Kunden sind (Goal -2), um eine Verkaufswirkung zu erzielen (//Goal 3) und letztlich Geschäftserfolg zu haben (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verlöten: Material/Metalworking 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) flüssiges Lot und bringt es in Position, um ein Verbindungsergebnis zu bekommen (1), mit dem Ziel einen gewünschten Zustand (feste Verbindung) herzustellen (Goal 2). Die autonome/exzentrische Ausrichtung zeigt, dass der Akteur eigenständig und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

verlöten: Material/Electronics 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im elektronischen Kontext bezieht sich verlöten auf das Bewegen (3) von Lötmaterial, um elektrische Komponenten zu verbinden und diese Verbindung zu bekommen (1), mit dem Ziel einen funktionalen Zustand herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vermachen: Material/Legacy 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt/überträgt (1), damit der Empfänger einen gewünschten Zustand (Besitz des Vermachten) erreicht (Goal 2), während der Akteur dadurch Anerkennung für diese Leistung erhält (//Goal 4). Das vermachen von Eigentum durch Testament oder Schenkung beinhaltet eine bewusste Verfügungshandlung für die Zeit nach dem Tod.. Autonom/Exzentrisch.

vermachen: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der älteren oder technischen Bedeutung des Nähens/Schneiderns bedeutet 'vermachen' das Bearbeiten/Bewegen (3) von Stoff, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem z.B. ein Loch oder eine Naht geschlossen wird.. Autonom/Exzentrisch.


vermahlen: Material/Food/Cooking 3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Vermahlen bewegt/bearbeitet der Akteur (3) ein Material, um es zu bekommen (1) in einem gewünschten Zustand (Goal 2) der Feinheit, mit dem letztendlichen Ziel der Nahrungsaufnahme/Sättigung (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur bestimmt den Vorgang) und exzentrisch (nach außen gerichtet auf das zu mahlende Material).. Autonom/Exzentrisch.

vermahlen: Material/Processing 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In industriellen Kontexten bedeutet vermahlen, Materialien zu bearbeiten (3) und sie in einen feineren Zustand zu bekommen (1), um einen gewünschten Verarbeitungszustand zu erreichen (Goal 2), ohne dass der Nahrungsmittelaspekt im Vordergrund steht.. Autonom/Exzentrisch.


vermarkten: Material/Business/Marketing 2/4/1/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über eine Leistung (4), gibt (1) Informationen (5) mit dem Ziel, eine Wirkung bei potenziellen Kunden zu erzielen (Goal 3), um letztendlich Geld/Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Der Akteur ist autonom und nach außen gerichtet, da er selbstbestimmt handelt und die Wirkung auf externe Kunden abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

vermarkten: Material/Marketing 3/4/1/5/Goal 3//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne eines aktiven Markteinführungsprozesses: Der Akteur bewegt/strebt an (3), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas (Produkt/Dienstleistung) gibt (1) und Informationen darüber verbreitet (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und letztendlich kommerziellen Erfolg zu haben (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vermasseln: Material/Mistake 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt etwas an (3), erreicht aber nicht den gewünschten Zustand, sondern verschlechtert ihn unbeabsichtigt (Goal -2). Dies geschieht in Anpassung an externe Faktoren (het) und ist nach außen gerichtet (ecc). Vermasseln bedeutet, durch fehlerhafte Ausführung ein Vorhaben zu ruinieren oder scheitern zu lassen.. Heteronom/Exzentrisch.

vermasseln: Interpersonal/Mistake 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet vermasseln, durch falsche Handlungen oder Aussagen eine Beziehung, Gelegenheit oder soziale Situation zu verderben. Der Akteur strebt etwas an (3), erreicht aber nicht den gewünschten Zustand (Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.


vermählen: Interpersonal/Ceremony 2/4/1/5/Goal 2/Goal 1//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Vermählen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich ein Versprechen/eine Erklärung (5), um einen gewünschten Zustand der Verbindung (Goal 2) und Nähe (Goal 1) zu erreichen. Nach dem Wechsel (//), der nach der Leistung für den Antagonisten folgt, steht die Anerkennung (Goal 4), die der Akteur durch diesen Akt erhält.. Autonom/Exzentrisch.

vermählen: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Vermählen im Sinne des Verarbeitens von Nahrungsmitteln bedeutet, durch Bewegen/Bearbeiten (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei am Ende ein verzehrbares Produkt steht (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


vermehren: Material/Biological/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim biologischen Vermehren bewegt/verändert (3) der Akteur etwas, um mehr davon zu bekommen (1), wodurch ein gewünschter Zustand (Goal 2) der Vervielfältigung erreicht wird. Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur steuert den Prozess) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

vermehren: Material/Mathematics 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im mathematischen Kontext bedeutet Vermehren, Zahlen durch Multiplikation zu transformieren (3), wodurch ein größerer Wert gewonnen wird (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

vermehren: Material/Financial-Transactions 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet Vermehren, bestimmend (2) über Kapital zu verfügen und es durch aktive Maßnahmen (3) zu transformieren, um mehr davon zu bekommen (1), mit dem Ziel einen gewünschten Zustand größeren Vermögens (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


vermeiden: Material/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) seine Bewegung/sein Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem er gleichzeitig die Wirkung eines Antagonisten verhindert (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vermeiden: Interpersonal/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet vermeiden, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) seine Bewegung/sein Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während er gleichzeitig den Kontakt mit einem Antagonisten verhindert (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

vermeiden: Material/Risk 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Risikomanagement bedeutet vermeiden, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) sein Vorgehen (3), um einen sicheren Zustand (Goal 2) zu erreichen, während er negative Auswirkungen oder Gefahren abwendet (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


vermerken: Material/Documentation 2/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Vermerken bedeutet, bestimmend (2) etwas zu empfangen/bekommen (1) und als Information (5) festzuhalten, um informiert zu sein bzw. informiert zu bleiben (Goal 5). Der Akteur verfügt (2) über die Information, nimmt sie auf (1) und hält sie schriftlich oder digital fest (5), damit sie für später verfügbar ist (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

vermerken: Material/Business/Documentation 2/1/5/Goal 5/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet vermerken, bestimmend (2) eine Information aufzunehmen (1) und zu dokumentieren (5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel der beruflichen Anerkennung/Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vermessen: Material/Measurement 3/2/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) um zu verfügen über (2) und sich zu informieren (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Bei der Vermessung werden Objekte, Flächen oder Räume untersucht, um präzise Informationen über ihre Dimensionen zu erhalten.. Autonom/Exzentrisch.

vermessen: Material/Science 3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In wissenschaftlichem Kontext bedeutet vermessen, dass der Akteur Bewegungen ausführt (3), um sich zu informieren (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Datenerhebung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vermessen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'vermessen' (anmaßend/überheblich sein): Der Akteur bestimmt (2) und setzt sich durch (3), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), wobei er gegen die Bewegungsfreiheit/Wirkung eines Antagonisten vorgeht (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


verminen: Material/Fight/War 2/3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) das Platzieren und damit Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), nämlich ein Gebiet mit Minen zu versehen, mit dem Ziel, dem Antagonisten die Bewegungsfreiheit einzuschränken bzw. zu verletzen (//Goal -3). Verminen ist eine kriegerische Aktivität, bei der der Akteur autonom handelt (aut) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


vermissen: Interpersonal/Psychological 5/1/Goal -1/het/ecc
Begründung: Vermissen bedeutet, dass der Akteur durch Kontaktsuche (5) nicht erfolgreich ist, Nähe zu bekommen (1), wodurch ein unerfülltes Nähebedürfnis entsteht (Goal -1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), weil der Akteur von der Anwesenheit des Anderen abhängig ist und nach außen auf diesen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vermissen: Material 5/Goal -5/het/ecc
Begründung: In seiner sachbezogenen Bedeutung bezeichnet 'vermissen' das erfolglose Suchen nach Informationen (5) über den Verbleib eines Objekts, was zu einem Mangel an Informiertheit führt (Goal -5). Der Akteur ist dabei abhängig von äußeren Umständen (het) und nach außen orientiert (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


vermitteln: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für einen Antagonisten, indem er Information gibt (1/5), damit dieser informiert ist (Goal 5). Nach Abschluss dieser Leistung erwartet der Akteur Anerkennung oder Bezahlung für seine Vermittlungstätigkeit (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an äußere Gegebenheiten anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vermitteln: Interpersonal/Relationship 4/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext leistet der Akteur (4) eine Kontaktherstellung (5) für andere Personen, damit Kontakt zwischen ihnen stattfindet (Goal 5). Der Akteur erwartet dafür Anerkennung (//Goal 4). Dies bezieht sich auf die Tätigkeit als Vermittler zwischen Personen, z.B. bei Konflikten oder Beziehungsanbahnung.. Heteronom/Exzentrisch.

vermitteln: Material/Business 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), bei der er Information übergibt (1/5), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2) und letztlich dafür bezahlt zu werden (Goal 4). Dies bezieht sich auf professionelle Vermittlungstätigkeit wie Makler oder Agentur.. Autonom/Exzentrisch.


vermögen: Material/Ability 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Vermögen bedeutet die Fähigkeit zu haben, etwas zu tun oder zu erreichen. Der Akteur verfügt (2) über bestimmte Fähigkeiten oder Kapazitäten, um einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da es sich um eine innere Kapazität handelt, über die der Akteur selbstbestimmt verfügt.. Autonom/Konzentrisch.

vermögen: Material/Finance 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Als Substantiv bedeutet Vermögen den Besitz von Geld, Wertgegenständen oder anderen Ressourcen. Der Akteur verfügt (2) über finanzielle Mittel oder andere wertvolle Besitztümer, um einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2). Die Kontrolle über diese Ressourcen ist selbstbestimmt und bezieht sich auf den eigenen Besitzbereich (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

vermögen: Material/Ability 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vermögen im Sinne von 'imstande sein, etwas zu bewirken'. Der Akteur verfügt (2) nicht nur über die Fähigkeit, sondern kann diese auch in Handlung umsetzen (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


vermörteln: Material/Professions/Construction 2/3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Mörtel (verfügbares Material) zwischen Bauteile wie Steine oder Ziegel bringen und damit verbinden (bewegen), um einen gewünschten, festen Zustand (Verbindung/Abdichtung) zu erreichen. Der Akteur verfügt (2) über Mörtel, bewegt (3) und platziert ihn gezielt zwischen Bauteilen, um einen bestimmten Zustand (Goal 2) herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.


vermuten: Material/Hypothesis 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Vermuten bedeutet, dass der Akteur aktiv (3) nach Informationen (5) sucht und diese interpretiert, um einen Kenntnisstand zu erlangen (Goal 5), wobei dies heteronom erfolgt, da der Akteur von externen Informationen abhängig ist (het), und nach außen gerichtet ist, da er Informationen aus der Umwelt verarbeitet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

vermuten: Material/Criminal/Investigation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer Ermittlung bedeutet vermuten, dass der Akteur durch aktives Nachforschen (3) Informationen (5) zusammenführt, um zu einem vorläufigen Erkenntnisstand zu gelangen (Goal 5), wobei der Prozess von äußeren Fakten abhängig (het) und auf die Aufklärung eines externen Sachverhalts gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


vernachlässigen: Material/Responsibility -4/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vernachlässigen bedeutet, dass der Akteur eine notwendige Leistung (4) für einen Antagonisten (z.B. eine Person oder Sache) absichtlich nicht erbringt (-4), wodurch ein unerwünschter Zustand für den Antagonisten entsteht (Goal -2). Dies geschieht, damit der Akteur einen eigenen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2), indem er sich nicht mit der Sache befassen muss. Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vernachlässigen: Interpersonal/Relationship -4/Goal -1//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet vernachlässigen, dass der Akteur eine notwendige emotionale Zuwendung (4) für einen Antagonisten nicht erbringt (-4), wodurch ein emotionaler Mangel (Goal -1) für den Antagonisten entsteht. Dies geschieht, damit der Akteur einen eigenen gewünschten Zustand erreicht (//Goal 2), z.B. mehr Zeit für sich selbst zu haben.. Autonom/Exzentrisch.

vernachlässigen: Material/Parenting -4/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Kindererziehung bedeutet vernachlässigen, dass der Akteur (Elternteil) notwendige Fürsorge (4) für ein Kind nicht erbringt (-4), wodurch ein unerwünschter Zustand (Goal -2) für das Kind entsteht. Der Akteur erreicht dadurch einen eigenen gewünschten Zustand (//Goal 2), indem er weniger Verpflichtungen erfüllen muss.. Autonom/Exzentrisch.


vernähen: Material/Medical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vernähen bedeutet, eine Wunde mit Nadel und Faden zu verschließen. Der Akteur bewegt (3) Nadel und Faden, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - den Verschluss der Wunde - herzustellen. Die Ausrichtung ist autonom exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur eigenständig handelt und die Aktivität am Körper eines Anderen oder an einer äußeren Stelle erfolgt.. Autonom/Exzentrisch.

vernähen: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Schneiderei bedeutet vernähen das Zusammenfügen von Stoffteilen durch Nähen. Der Akteur bewegt (3) Nadel und Faden, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - die Verbindung der Stoffteile - herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.


vernebeln: Material/Weather 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/transformiert (3) Substanz zu Nebel, wodurch Informationen (5) unkenntlich werden (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Vorgang von äußeren Bedingungen abhängt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vernebeln: Material/Fight/Deception 2/3/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet vernebeln, bewusst (2) die Wahrnehmung zu manipulieren (3) und Informationen (5) zu verschleiern, um sie unkenntlich zu machen (Goal -5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da es eine bewusste Handlung ist, die nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vernebeln: Material/Military/Stealth 3/5/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet vernebeln, durch Bewegung/Einsatz von Mitteln (3) Sichtbarkeit/Informationen zu verdecken (5), um einen gewünschten Zustand der Tarnung zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Informationsgewinnung des Gegners zu behindern (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


vernehmen: Material/Criminal/Investigation 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zu Informationen (5), um Verfügung darüber zu erlangen (2), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). In einem polizeilichen oder gerichtlichen Kontext bedeutet vernehmen das gezielte Befragen eines Zeugen oder Verdächtigen, um Informationen zu gewinnen.. Autonom/Exzentrisch.

vernehmen: Material 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann 'vernehmen' auch einfach das Hören/Wahrnehmen von Geräuschen oder Informationen bedeuten. Der Akteur informiert sich (5), um informiert zu sein (Goal 5). Diese Bedeutung ist heteronomer und exzentrischer Natur, da der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

vernehmen: Material/Law/Court 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem formellen Gerichtsverfahren bedeutet 'vernehmen' das offizielle Befragen durch einen Richter oder Staatsanwalt, wobei der Akteur bestimmt (2), bewegt (3) und Informationen einholt (5), um informiert zu sein (Goal 5). Die Autorität und Förmlichkeit des Verfahrens wird durch die zusätzliche Assistance 2 ausgedrückt.. Autonom/Exzentrisch.


verneinen: Material/Confirm NOT/4/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Verneinen bedeutet, dass der Akteur aktiv (aut) eine Information (5) an einen Antagonisten gibt (4/1), die eine bestehende Behauptung oder Frage ablehnt oder als nicht zutreffend erklärt. Der Akteur leistet für den Antagonisten (4) die Übermittlung einer negativen Information (NOT), damit dieser informiert ist (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

verneinen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Streitkontext bedeutet verneinen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung erbringt (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), etwa indem dessen Behauptung widerlegt wird. Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand (eigene Position durchsetzen) zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verneinen: Interpersonal/Psychological 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet verneinen eine Bewegung (3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand der Akzeptanz nicht eintreten zu lassen (Goal -2). Hier handelt es sich um eine Abwehrhaltung des Akteurs, die ohne Antagonistenwechsel stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.


vernetzen: Material/IT/Network 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Mehrere Systeme oder Geräte miteinander verbinden, um Daten austauschen zu können. Der Akteur verfügt (2) über die Bewegung/Veränderung (3) von Netzwerkkomponenten, um einen gewünschten Zustand der Vernetzung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vernetzen: Interpersonal/Social 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Menschen in Kontakt bringen und Verbindungen zwischen ihnen herstellen. Der Akteur bewegt (3) Kontaktmöglichkeiten (5), um Verbindungen zwischen Personen herzustellen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

vernetzen: Material/Business 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Geschäftliche Strukturen miteinander in Verbindung bringen. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3) Ressourcen, um eine gewünschte Vernetzungsstruktur zu erreichen (Goal 2) mit dem übergeordneten Ziel des geschäftlichen Erfolgs (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vernichten: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Vernichten bedeutet, durch aktive Bewegung (3) das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2) für den Akteur, während gleichzeitig ein gewünschter Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um etwas oder jemanden vollständig zu zerstören.. Autonom/Exzentrisch.

vernichten: Material/Criminal/Activities 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im kriminellen Kontext bedeutet vernichten das zielgerichtete Zerstören von Beweisen durch Bewegung (3) und Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), wodurch der gewünschte Zustand der Ermittler verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

vernichten: Material/Waste-Disposal 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Abfallentsorgung bedeutet vernichten das vollständige Beseitigen von Material durch Bewegung (3) zum Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), ohne dass dabei zwingend ein Antagonist involviert ist.. Autonom/Exzentrisch.


vernieten: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vernieten bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Bewegung/Bearbeitung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich zwei oder mehr Teile dauerhaft miteinander zu verbinden. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen auf die Materialien ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vernieten: Material/Metalworking 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im metallverarbeitenden Kontext bedeutet vernieten das bestimmende (2) Bearbeiten/Transformieren (3) von Metallen durch das Einbringen und Umformen von Nieten, um einen festen Verbindungszustand (Goal 2) herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.


verordnen: Material/Medical 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur (z.B. Arzt) bestimmt (2) eine Leistung für einen Antagonisten (4) durch Geben (1) von Informationen (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten zu erreichen. Letztendlich erreicht der Akteur dadurch berufliche Anerkennung (//Goal 4). Bei dieser medizinischen Bedeutung geht es um das ärztliche Verschreiben von Medikamenten oder Behandlungen.. Autonom/Exzentrisch.

verordnen: Material/Authorities 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Eine Autoritätsperson bestimmt (2) eine Leistung für Andere (4) durch Geben (1) von Informationen/Regelungen (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Nach dem Perspektivwechsel (//), ist das Ziel des Akteurs die Anerkennung seiner Amtstätigkeit (Goal 4). Diese Bedeutung bezieht sich auf behördliche oder amtliche Anordnungen.. Autonom/Exzentrisch.

verordnen: Material/Law 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten (4) durch Geben (1) von rechtlich bindenden Informationen (5), um einen gewünschten rechtlichen Zustand (Goal 2) herzustellen. Letztendlich dient dies der beruflichen Anerkennung des Akteurs (//Goal 4). Hier geht es um die rechtliche Bedeutung von Verordnungen erlassen.. Autonom/Exzentrisch.


verorten: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) den Ort oder die Position eines Objekts, um einen gewünschten Zustand der räumlichen Einordnung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur die Kontrolle über den Vorgang hat, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verorten: Material/Geography 2/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im geografischen oder wissenschaftlichen Kontext bedeutet verorten das bestimmende (2) Informieren/Einordnen (5) eines Objekts in einen räumlichen Zusammenhang, um Informiertheit über dessen Position zu erlangen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

verorten: Material/Academic 2/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen oder akademischen Sinne bedeutet verorten das bestimmende (2) Einordnen (5) eines Konzepts oder einer Idee in einen theoretischen Rahmen oder Diskurs, um Informiertheit über dessen kontextuelle Position zu erlangen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


veröffentlichen: Material/Publication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen gibt (1/5), damit andere informiert sind (Goal 5). Nach dieser Leistung für andere folgt das eigene Ziel des Akteurs (//Goal 4), Anerkennung oder im beruflichen Kontext auch Bezahlung zu bekommen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

veröffentlichen: Material/Media 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem medialen Kontext geht es dem Akteur nicht nur um Anerkennung/Bezahlung, sondern auch um einen gewünschten Zustand (//Goal 2), z.B. die Verbreitung bestimmter Informationen oder Ansichten zur Erreichung eines strategischen Ziels.. Autonom/Exzentrisch.

veröffentlichen: Material/Academic 2/4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext veröffentlicht der Akteur, um eine bestimmte Wirkung (//Goal 3) in der Fachwelt zu erzielen, wie z.B. die Beeinflussung des Diskurses oder die Förderung seiner akademischen Karriere, neben der Anerkennung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verpacken: Material/Packaging 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verpacken bedeutet, dass der Akteur die Verfügungsgewalt (2) über ein Objekt ausübt und es durch Bewegung (3) in einen gewünschten Zustand bringt (Goal 2), nämlich verpackt/geschützt/transportfähig zu sein. Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein äußeres Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verpacken: Material/Transportation 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einem Transportkontext bedeutet verpacken, dass der Akteur ein Objekt durch Verfügung (2) und Bewegung (3) in einen geschützten Zustand bringt (Goal 2), mit dem zusätzlichen Ziel, es sicher transportieren zu können (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


verpassen: Material/Opportunity 0/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verpassen bedeutet, dass der Akteur auf eine Gelegenheit (0) wartet, etwas zu bekommen (1), aber einen gewünschten Zustand nicht erreicht (Goal -2), weil der richtige Zeitpunkt verstrichen ist. Der Akteur ist heteronomer Empfänger (het) und nach außen gerichtet (ecc), da er auf extern kontrollierte Ereignisse reagiert.. Heteronom/Exzentrisch.

verpassen: Material/Time 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'einen Zug/Bus/Termin verpassen' bedeutet es, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, aber sein Ziel nicht erreicht (Goal -3), weil er zu spät kommt. Der Akteur ist heteronom (het) und nach außen gerichtet (ecc), da er von externen Zeitabläufen abhängig ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verpassen: Interpersonal 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'jemanden verpassen', dass der Akteur versucht, einen Kontakt (5) durch Bewegung/Anstreben (3) herzustellen, aber dies nicht gelingt (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom (het) und exzentrisch (ecc), da der Akteur von der Verfügbarkeit des anderen abhängig ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verpassen: Material/Responsibility 4/Goal -2//Goal -4/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'eine Pflicht/Aufgabe verpassen/versäumen' leistet der Akteur (4) nicht das, was er sollte, wodurch sowohl der gewünschte Zustand für den Antagonisten nicht erreicht wird (Goal -2) als auch keine Anerkennung für den Akteur resultiert (//Goal -4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da externe Faktoren die Situation bestimmen.. Heteronom/Exzentrisch.


verpflegen: Material/Hospitality 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet für den Antagonisten (4) das Geben von Nahrung/Getränken (1), damit dieser gesättigt wird (Goal 1). Nach der Leistungserbringung erhält der Akteur Anerkennung oder Bezahlung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Bedürfnisse des Antagonisten anpasst und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

verpflegen: Material/Military 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet verpflegen, dass der Akteur (z.B. Quartiermeister) für die Soldaten (Antagonisten) Nahrung bereitstellt (4/1), damit diese satt werden (Goal 1), wodurch der Akteur seine dienstliche Pflicht erfüllt und Anerkennung erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verpflichten: Material/Obligation 2/4/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) durch Informationsübergabe (5), um einen gewünschten Zustand (//Goal 2) zu erreichen, mit dem Ziel Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Der Akteur überträgt verbindlich eine Pflicht an den Antagonisten, wodurch dieser zu einer Leistung oder einem bestimmten Verhalten verpflichtet wird.. Autonom/Exzentrisch.

verpflichten: Material/Legal 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) durch eine verbindliche Leistung (4) mittels Übergabe (1) von Informationen/Dokumenten (5), um einen gewünschten rechtlichen Zustand (//Goal 2) zu erreichen und berufliche Anerkennung zu erlangen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verpflichten: Interpersonal/Obligation 2/4/5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) durch Informationsübergabe (5), um einen gewünschten Zustand für sich selbst (//Goal 2) zu erreichen, indem er den Antagonisten moralisch oder sozial an sich bindet.. Autonom/Exzentrisch.


verplempern: Material/Time 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verplempern bedeutet Zeit oder Ressourcen unnötig zu verschwenden. Der Akteur bewegt (3) Ressourcen oder Zeit, über die er verfügt (2), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur nicht zielgerichtet handelt und die Ressourcen nach außen fließen.. Heteronom/Exzentrisch.

verplempern: Material/Procrastination 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von Zeit vertrödeln bedeutet verplempern, dass der Akteur seine Zeit mit belanglosen Aktivitäten verbringt (3), was zu einem unerwünschten Ergebnis führt (Goal -2). Hier steht die Bewegung/Aktivität im Vordergrund, die nicht zielführend ist.. Heteronom/Exzentrisch.


verprassen: Material/Finance 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verprassen bedeutet, Geld oder Besitz verschwenderisch und in kurzer Zeit auszugeben. Der Akteur verfügt (2) über sein Geld oder Besitz und bewegt (3) es aktiv weg, um es zu bekommen (1), mit dem Ziel, einen momentan gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wie Genuss oder Vergnügen. Die Aktivität ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und nach außen gerichtet (Ressourcen werden nach außen gegeben).. Autonom/Exzentrisch.


verprellen: Interpersonal/Relationship 3/Goal 3//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich oder agiert (3) in einer Weise, die eine Wirkung erzielt (Goal 3), wodurch der Kontakt zum Antagonisten beeinträchtigt wird (//Goal -5). Der Akteur verhält sich so, dass andere sich abwenden oder zurückziehen.. Autonom/Exzentrisch.

verprellen: Material/Sports 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet verprellen, dass der Akteur einen Ball durch falsche Bewegung (3) bekommt (1) und dabei eine ungewünschte Wirkung erzielt (Goal -3), wie z.B. einen Ball unkontrolliert abspringen lassen.. Heteronom/Exzentrisch.


verpressen: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) einen Prozess, bei dem durch Bewegung/Anstreben (3) Materialien zusammengedrückt werden, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Tätigkeit erfolgt autonom und ist nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verpressen: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im industriellen Kontext verfügt/kontrolliert (2) der Akteur einen maschinellen Pressvorgang mit Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, mit dem Endziel geschäftlicher Anerkennung/Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verpressen: Material/Fluids/Process 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei Flüssigkeiten oder viskosen Substanzen verfügt/kontrolliert (2) der Akteur einen Prozess, bei dem durch Bewegung/Anstreben (3) etwas in etwas hineingedrückt wird, wobei etwas aufgenommen wird (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verprügeln: Material/Fight/Aggression/Brawl 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verprügeln bedeutet, dass der Akteur mit aggressiver Bewegung (3) und durch das Ausführen von Schlägen eine physische Einwirkung auf den Antagonisten ausübt (1), um einen gewünschten Zustand der Überlegenheit zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig den Antagonisten in einen unerwünschten Zustand zu bringen (//Goal -2). Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verputzen: Material/Food/Cooking 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In seiner Grundbedeutung bedeutet 'verputzen' im umgangssprachlichen Sinne, Speisen oder Getränke zu verzehren. Der Akteur bestimmt (2) das Bekommen/Aufnehmen von Nahrung (1), um Sättigung zu erlangen (Goal 1). Die autonome, exzentrische Ausrichtung (aut/ecc) zeigt, dass der Akteur selbstbestimmt handelt und auf die äußere Umwelt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verputzen: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bauindustrie bedeutet 'verputzen', eine Wand mit Putz zu überziehen. Der Akteur bewegt/streicht (3) Material auf eine Oberfläche, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und wirkt auf die Umwelt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verrannt haben: Material/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Sich verrannt haben bedeutet, dass sich der Akteur in die falsche Richtung bewegt hat (3) und dabei ein unerwünschtes Ziel erreicht hat (Goal -3). Der Akteur ist in eine Sackgasse geraten oder hat sich in etwas verrannt. Es handelt sich um eine eigene selbstverschuldete Fehlentwicklung, bei der eine Bewegung/ein Anstreben (3) nicht zum gewünschten Ziel geführt hat. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von äußeren Umständen beeinflusst wurde und nach außen gerichtet war.. Heteronom/Exzentrisch.

verrannt haben: Interpersonal/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'sich verrannt haben', dass der Akteur in einer Beziehung oder sozialen Situation in eine Sackgasse geraten ist. Der Akteur hat sich in eine falsche Richtung bewegt (3) und ist dadurch in einer unerwünschten Situation gelandet (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von äußeren Umständen beeinflusst wurde.. Heteronom/Exzentrisch.

verrannt haben: Material/Cognitive 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im kognitiven Sinne bedeutet 'sich verrannt haben', dass der Akteur in seinem Denken einen falschen Weg eingeschlagen hat (3), was zu einer unproduktiven oder falschen Schlussfolgerung geführt hat (Goal -3). Der Akteur hat sich in eine gedankliche Sackgasse manövriert. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Prozess außerhalb der bewussten Kontrolle verlaufen ist.. Heteronom/Exzentrisch.


verraten: Interpersonal/Deception 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verraten bedeutet, dass der Akteur autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) eine Bewegung ausführt (3), indem er eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), durch das Geben (1) von vertraulichen Informationen (5), die einen unerwünschten Zustand für denjenigen bewirken, dessen Vertrauen gebrochen wird (Goal -2). Nach dem Wechsel (//) folgt der eigene gewünschte Zustand des Akteurs (Goal 2), etwa einen Vorteil zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

verraten: Material/Information 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einer neutraleren Bedeutung kann 'verraten' auch bedeuten, eine Information preiszugeben oder zu offenbaren, ohne negative Intention. Der Akteur leistet (4) durch Geben (1) von Informationen (5) etwas, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), mit dem eigenen Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verraten: Material/Criminal/Investigation 3/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im kriminalistischen Kontext kann 'verraten' bedeuten, dass der Akteur sich verrät, indem er unbeabsichtigt durch sein Verhalten (3) Informationen preisgibt (4/1/5), die zur Aufklärung eines Verbrechens führen (Goal 5), was zum gewünschten Zustand der Ermittler führt (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verrechnen: Material/Accounting 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über Zahlen/Beträge und bewegt/manipuliert diese durch einen Berechnungsprozess (3), um einen gewünschten Zustand der Abrechnung (Goal 2) zu erreichen. Dies ist eine typische Buchhaltungsaktivität, bei der Zahlen zusammengeführt und in Beziehung gesetzt werden.. Autonom/Exzentrisch.

verrechnen: Material/Mistake 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'sich verrechnen': Der Akteur berechnet etwas falsch (3), was zu einem unerwünschten Ergebnis führt (Goal -2). Dies ist eine heteronome Aktivität, da der Akteur den Fehler nicht beabsichtigt und die Konsequenzen erleidet.. Heteronom/Exzentrisch.

verrechnen: Material/Business 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'gegenseitig aufrechnen': Der Akteur leistet für einen Antagonisten (4) durch das Geben (1) einer Aufrechnung, um einen gewünschten Zustand der Schuldenbereinigung für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2). Nach dem Wechsel (//) erhält der Akteur als Ziel eine Vergütung oder Anerkennung (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verreiben: Material/Surface/Treatment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) eine Substanz auf einer Oberfläche durch Druck und kreisende Bewegungen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem die Substanz gleichmäßig verteilt oder in die Oberfläche eingearbeitet ist. Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verreiben: Material/Pharmaceutical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im pharmazeutischen Kontext bedeutet verreiben das Zerkleinern und gleichmäßige Vermischen von Substanzen. Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) Substanzen, um einen gewünschten Zustand der Homogenität (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

verreiben: Material/Art 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Malerei bedeutet verreiben das Verwischen von Farbe auf einer Leinwand oder einem anderen Untergrund. Der Akteur verfügt über Farbe (2) und bewegt sie (3), um den gewünschten visuellen Effekt (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verrenken: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) einen Körperteil in einer unnatürlichen Weise, was zu einer ungewollten negativen Wirkung (Goal -3) führt. Diese Bewegung ist nicht selbstbestimmt im Ergebnis (het) und nach außen gerichtet (ecc), da sie die normale Körperfunktion beeinträchtigt.. Heteronom/Exzentrisch.

verrenken: Material/Physical/Position 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer anderen Bedeutung kann 'verrenken' auch das absichtliche Verdrehen des Körpers in eine ungewöhnliche, aber gewollte Position bezeichnen. Hier bewegt (3) der Akteur seinen Körper und kontrolliert (2) diese Bewegung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, etwa bei Yoga-Übungen oder akrobatischen Darbietungen.. Autonom/Exzentrisch.


verrichten: Material/Work 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verrichten bedeutet eine Tätigkeit ausführen/erledigen. Der Akteur bewegt sich/setzt sich ein (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), mit dem höheren Ziel der beruflichen Anerkennung/Bezahlung (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verrichten: Material/Professions 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet verrichten auch eine Leistung für andere (4) erbringen, wobei man durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für den Auftraggeber/Arbeitgeber (Goal 2) erreicht. Nach dem Umschalter folgt das eigene Ziel des Akteurs, Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

verrichten: Material/Physical 2/Goal 4/aut/con
Begründung: In Bezug auf körperliche Bedürfnisse (wie 'seine Notdurft verrichten') bedeutet es, Kontrolle über den eigenen Körper auszuüben (2), mit dem Ziel der sozialen Anerkennung durch angemessenes Verhalten (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.


verriegeln: Material/Security 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über einen Riegel oder Verschlussmechanismus, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Sicherung zu erreichen. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) im eigenen Kontrollbereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

verriegeln: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Kontext der Verteidigung bedeutet verriegeln das Bestimmen (2) mit Bewegung des Riegels (3), um einen gewünschten Sicherheitszustand herzustellen (Goal 2) und gleichzeitig die Bewegungsfreiheit eines potenziellen Eindringlings zu verhindern (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


verrohen: Interpersonal/Psychological -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verrohen bezeichnet einen Prozess, bei dem eine Person eine abnehmende Bewegungsfähigkeit (-3) in Bezug auf soziale Standards und Werte zeigt, was zu einem verschlechterten Zustand (Goal -2) führt, wobei die Person sich fremdbestimmt (het) nach außen hin (ecc) verändert. Die Person wird zunehmend gefühlskälter und rücksichtsloser gegenüber anderen Menschen.. Heteronom/Exzentrisch.

verrohen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem Kampfkontext bedeutet verrohen, dass der Akteur durch aggressives Verhalten (3/1) einen gewollten Zustand der Härte/Unempfindlichkeit (Goal 2) erreicht, während gleichzeitig die Grenzen und Rechte des Antagonisten missachtet werden (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verrotten: Material/Biological/Process 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Beim Verrotten bewegt sich (3) organisches Material durch biologische Abbauprozesse in einen unerwünschten Zustand der Zersetzung (Goal -2). Dies geschieht heterogen (het), da der Prozess nicht vom Akteur kontrolliert wird, sondern von externen Faktoren wie Mikroben abhängt, und erfolgt nach außen gerichtet (ecc), da die Substanz ihre Struktur nach außen verliert.. Heteronom/Exzentrisch.


verrücken: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verrücken bedeutet, ein Objekt durch Verfügen darüber (2) und Bewegen (3) in eine andere Position zu bringen, um einen gewünschten neuen Zustand herzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und die Tätigkeit ist nach außen gerichtet (ecc), da sich die Positionsänderung im physischen Raum vollzieht.. Autonom/Exzentrisch.

verrücken: Material/Furniture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Möbeln bedeutet verrücken, diese durch Verfügen (2) und Bewegen (3) an eine andere Stelle zu platzieren, um eine gewünschte neue Anordnung zu erreichen (Goal 2). Die Handlung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verrücken: Interpersonal/Psychological 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'verrücken' auch bedeuten, geistig verwirrt zu werden. Hier handelt es sich um eine Bewegung (3) im psychologischen Sinne, die zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2). Der Prozess erfolgt nicht selbstbestimmt (het) und wirkt nach außen (ecc), da er das Verhalten gegenüber anderen beeinflusst.. Heteronom/Exzentrisch.


verrühren: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) Zutaten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei das letztendliche Ziel die Nahrungsaufnahme (Goal 1) ist. Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur bestimmt den Vorgang) und exzentrisch (nach außen gerichtet, da die Zutaten bearbeitet werden).. Autonom/Exzentrisch.


versäumen: Material/Time 0/1/Goal -5/het/ecc
Begründung: Der Akteur wartet (0) auf das Bekommen (1) von Informationen/Ereignissen, wobei er dieses Ziel nicht erreicht (Goal -5). Man versäumt etwas, wenn man nicht rechtzeitig Kenntnis von einer Gelegenheit erhält oder diese verpasst. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur von äußeren Zeitabläufen abhängig ist, und exzentrisch (ecc), da es um Ereignisse in der Außenwelt geht.. Heteronom/Exzentrisch.

versäumen: Material/Obligation NOT/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung einer Pflicht nicht nachkommen führt der Akteur eine erforderliche Bewegung/Handlung (3) nicht aus (NOT), wodurch ein gewünschter Zustand (Goal 2) nicht erreicht wird. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur abhängig von äußeren Verpflichtungen ist und seine Handlung nach außen gerichtet wäre.. Heteronom/Exzentrisch.

versäumen: Material/Meeting NOT/3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung eines Termins nicht einhalten unterlässt der Akteur die Bewegung (NOT/3) zum Bekommen (1) von Informationen/Kontakt (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von externen Terminvorgaben abhängig ist und seine Handlung nach außen gerichtet wäre.. Heteronom/Exzentrisch.


verschachern: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verschachern bedeutet, etwas (meist zu einem ungünstigen Preis) zu verkaufen oder zu handeln. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas gibt/überträgt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach dem Wechsel (//), zielt der Akteur darauf ab, Geld oder Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Käufer gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verschachern: Material/Criminal/Procurement 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der kriminellen Bedeutung bezeichnet 'verschachern' den oft illegalen Handel mit fragwürdigen oder gestohlenen Waren. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist darüber verfügen kann (Goal 2). Der Akteur selbst zielt darauf ab, finanziellen Gewinn zu erzielen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verschaffen: Material/Procurement 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verschaffen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) etwas für sich oder andere bekommt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um etwas zu erlangen, das vorher nicht verfügbar war.. Autonom/Exzentrisch.

verschaffen: Material/Business 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet verschaffen, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) etwas bekommt (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem übergeordneten Ziel, geschäftliche Anerkennung/Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verschaffen: Interpersonal/Support 2/4/3/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Jemandem etwas verschaffen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er sich bewegt/anstrebt (3), damit der Antagonist etwas bekommt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2). Nach dem Wechsel (//) folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verschalen: Material/Professions/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegen/Anstreben (3) Baumaterialien, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Im Baugewerbe bedeutet 'verschalen' das Anbringen von Schalungselementen, die als Form für Beton dienen. Der Prozess erfordert autonome Bewegung nach außen (aut/ecc), da Materialien im Außenbereich bearbeitet werden.. Autonom/Exzentrisch.


verschanzen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung von Materialien (3), um einen geschützten/gesicherten Zustand zu erreichen (Goal 2), wodurch gleichzeitig die Bewegungsfreiheit/der Angriff des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich nach innen auf den eigenen Schutzbereich konzentriert.. Autonom/Konzentrisch.

verschanzen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verschanzen' auch, sich psychologisch abzuschotten. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch (metaphorische) Bewegung einer Barriere (3), um einen geschützten psychologischen Zustand zu erreichen (Goal 2), wodurch gleichzeitig der Kontakt mit anderen verhindert wird (//Goal -5). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und sich nach innen zurückzieht.. Autonom/Konzentrisch.


verschatten: Material/Lighting 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) und bewegt/handhabt (3) etwas, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich das Unterbinden der visuellen Informationsaufnahme (//Goal -5) des Antagonisten. Beim Verschatten wird aktiv ein Schatten erzeugt, um Licht abzuhalten und somit das Sehen/die Informationsaufnahme zu behindern.. Autonom/Exzentrisch.

verschatten: Material/Surveillance 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Überwachungskontext bedeutet 'verschatten' das verdeckte Verfolgen/Observieren einer Person. Der Akteur bewegt sich (3) und informiert sich (5), um Informationen zu sammeln (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Kontrolle zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


verschaukeln: Interpersonal/Deception 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Jemanden verschaukeln bedeutet, den Antagonisten gezielt in die Irre zu führen (3/4/1/5), um ihn in einen unerwünschten Zustand zu bringen (Goal -2), mit dem Ziel, beim Akteur eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3), typischerweise Belustigung. Der Akteur bewegt (3) sich in Richtung des Antagonisten, leistet (4) vermeintliche Hilfe, gibt (1) falsche Informationen (5), um den Antagonisten in einen benachteiligten Zustand zu bringen.. Autonom/Exzentrisch.

verschaukeln: Material/Fight/Sports 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet verschaukeln, durch geschickte Bewegung (3) eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen, indem man etwas bekommt (1), z.B. einen Vorteil durch Finten oder Täuschungsmanöver. Dies ist eine Bewegungsaktivität ohne die betrügerische Komponente der Hauptbedeutung.. Autonom/Exzentrisch.


verschätzen: Material/Mistake 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Sich verschätzen bedeutet, dass der Akteur einen Schätzvorgang durchführt (3/5), bei dem er durch seine Bewegung/Anstreben (3) eine Information zu gewinnen versucht (5), aber das Ergebnis fehlerhaft ist und er nicht informiert ist (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur von externen Faktoren abhängig ist und die Situation nicht vollständig kontrollieren kann.. Heteronom/Exzentrisch.

verschätzen: Material/Measurement 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Messungen bedeutet verschätzen, dass der Akteur durch einen aktiven Messvorgang (3/5) versucht, einen numerischen Wert zu erfassen, aber dabei falsch liegt und somit nicht korrekt informiert ist (Goal -5). Die heteronome/exzentrische Ausrichtung zeigt die Abhängigkeit von externen Faktoren.. Heteronom/Exzentrisch.

verschätzen: Material/Calculation 3/5/2/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im mathematischen Kontext bedeutet verschätzen, dass der Akteur durch einen Berechnungsvorgang (3/5/2) versucht, eine Schätzung zu erstellen und über diese zu verfügen (2), aber ein falsches Ergebnis erhält und somit nicht korrekt informiert ist (Goal -5).. Heteronom/Exzentrisch.


verschenken: Material/Gift 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Verschenken bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//), strebt dieser Anerkennung an (Goal 4). Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und der Effekt auf den Empfänger ausgerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verschenken: Interpersonal/Relationship 2/4/1/Goal 2//Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verschenken, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//) strebt dieser Nähe/emotionale Verbindung an (Goal 1) statt finanzieller Anerkennung.. Autonom/Exzentrisch.


verscherzen: Interpersonal/Relationship 3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verscherzen bedeutet, durch ungeeignetes Verhalten (3) etwas Wertvolles wie Gunst, Vertrauen oder eine Chance zu verlieren. Der Akteur leistet (4) durch sein Verhalten etwas, das dem Antagonisten (z.B. einer Person, deren Wohlwollen man hatte) einen unerwünschten Zustand bereitet (Goal -2), mit dem Ergebnis, dass der Akteur einen ungewünschten Zustand für sich selbst realisiert (//Goal -2), nämlich die Beendigung der positiven Beziehung.. Autonom/Exzentrisch.

verscherzen: Material/Reputation 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In einer zweiten Bedeutung kann 'verscherzen' sich auf das eigene Ansehen/die eigene Reputation beziehen, wobei der Akteur durch sein Verhalten/Bewegen (3) einen Verlust (1) erleidet, der zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) für ihn selbst führt. Hier ist der Akteur selbst betroffen, ohne dass ein expliziter Antagonist vorhanden ist.. Heteronom/Exzentrisch.


verscheuchen: Material/Animal 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) für einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich die Entfernung des unerwünschten Tieres, und bekämpft gleichzeitig das Bewegungsziel des Antagonisten (//Goal -3), also dessen Verbleiben am Ort. Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein Objekt in der Umwelt (das Tier) einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verscheuchen: Interpersonal 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet verscheuchen, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) einen gewünschten persönlichen Zustand (Goal 2) erreicht, indem er das Bewegungsziel bzw. die Anwesenheit eines anderen Menschen (//Goal -3) verhindert. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verscheuchen: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Verteidigungskontext bedeutet verscheuchen, dass der Akteur durch abwehrende Bewegungen (3) seinen geschützten Bereich sichert (Goal 2) und dabei die Annäherungsabsicht eines Eindringlings verhindert (//Goal -3). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verschicken: Material/Distribution 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4) durch das Geben (1) eines Objekts, um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten zu erreichen (Goal 2), wobei der Akteur die Anerkennung/Bezahlung für die erbrachte Leistung erhält (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verschicken: Material/Postal 2/4/3/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im postalischen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas transportieren lässt (3) und abgibt (1), damit der Empfänger den gewünschten Zustand des Verfügens erreicht (Goal 2), während der Akteur Anerkennung/Bezahlung für seine Dienstleistung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verschicken: Material/IT/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im digitalen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), während der Akteur Anerkennung für seine Kommunikation erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verschieben: Material/Position 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) die Bewegung (3) eines Objekts, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv die Position eines Objekts im Außenbereich verändert.. Autonom/Exzentrisch.

verschieben: Material/Time 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine zeitliche Veränderung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies bezieht sich auf das Verlegen eines Termins oder einer Veranstaltung auf einen späteren Zeitpunkt.. Autonom/Exzentrisch.

verschieben: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Veränderung im Ablauf (3) eines Prozesses, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Diese Bedeutung bezieht sich auf das Verzögern oder Verschieben eines Vorgangs oder einer Entscheidung.. Autonom/Exzentrisch.


verschleißen: Material/Deterioration 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verschleißen bedeutet, dass etwas durch Bewegung/Abnutzung (3) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) erreicht. Es handelt sich um einen heteronom gesteuerten Prozess, da der Akteur den Verschleiß nicht kontrolliert, sondern er durch externe Faktoren wie Reibung, Zeit oder Nutzung entsteht. Das Objekt wird durch Bewegung/Reibung nach außen hin abgenutzt (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verschleißen: Material/Clothing 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In Bezug auf Kleidung bedeutet verschleißen, dass durch Bewegung (3) ein Zustand des Bekommens (1) von Abnutzung eintritt, der zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Kleidungsstücke nutzen sich durch Tragen, Waschen und andere Bewegungen ab.. Heteronom/Exzentrisch.


verschleppen: Material/Criminal/Activities 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Jemanden verschleppen bedeutet, eine Person gegen ihren Willen an einen anderen Ort zu bringen. Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) den Antagonisten in seine Verfügungsgewalt (Goal 2), während er gleichzeitig verhindert, dass der Antagonist an sein Ziel gelangt oder seine Freiheit behält (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

verschleppen: Material/Process 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Etwas verschleppen im Sinne von verzögern oder in die Länge ziehen bedeutet, dass eine Sache oder ein Vorgang durch Bewegung (3) nicht rechtzeitig zum Ziel geführt wird (Goal -3). Die heteronome Ausrichtung zeigt, dass der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

verschleppen: Material/Disease 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Eine Krankheit verschleppen bedeutet, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) eine Krankheit bekommt (1), die nicht zum gewünschten Ziel der Gesundung führt (Goal -3), sondern sich verschlimmert. Die heteronome Ausrichtung zeigt, dass der Akteur sich den Folgen anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


verschleudern: Material/Finance 2/4/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verschleudern bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1) für einen gewünschten Zustand (Goal 2), wobei dies gegen seinen eigentlichen finanziellen Vorteil geht (//Goal -2). Der Akteur gibt Besitz/Geld weg, ohne angemessene Gegenleistung zu erhalten, was seinen eigenen finanziellen Zustand verschlechtert. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verschleudern: Material/Resources 2/4/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des verschwenderischen Umgangs mit Ressourcen bedeutet verschleudern, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Ressourcen abgibt/verwendet (1) für einen kurzfristigen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig seinen eigenen langfristigen Vorteil unterminiert (//Goal -2). Der Akteur verwendet Ressourcen ineffizient oder unüberlegt.. Autonom/Exzentrisch.


verschlingen: Material/Food 2/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bekommt (1) Nahrung, um Sättigung zu erlangen (Goal 1). 'Verschlingen' beschreibt hastig und gierig essen, wobei der Akteur über die Art der Nahrungsaufnahme bestimmt (2) und diese besonders schnell bekommt (1), um das Bedürfnis zu befriedigen (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

verschlingen: Material/Information 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur nimmt Informationen (5) sehr schnell und intensiv auf (1), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Diese Bedeutung wird verwendet, wenn jemand Texte, Bücher oder andere Informationsquellen 'verschlingt'.. Heteronom/Exzentrisch.

verschlingen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas/jemanden auffressen/vernichten': Der Akteur bewegt sich aggressiv (3) und nimmt etwas in Besitz (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig den Zustand des Antagonisten zu beeinträchtigen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verschlüsseln: Material/IT/Security 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Verschlüsseln bestimmt der Akteur (2) durch Bearbeitung/Transformation von Daten (3), dass Informationen vor unbefugtem Zugriff geschützt werden (Goal 5). Es ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf externe Daten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verschlüsseln: Material/Secretive 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Geheimhaltung bedeutet Verschlüsseln, dass der Akteur bestimmt (2), durch Transformation (3) Informationen so zu verändern, dass sie nur für Befugte lesbar sind (Goal 5). Dies kann auch im nicht-digitalen Bereich stattfinden, wie bei Geheimschriften oder Codes.. Autonom/Exzentrisch.

verschlüsseln: Material/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im kommunikativen Kontext bestimmt der Akteur (2), eine Leistung für den Empfänger zu erbringen (4), indem er Informationen (1/5) in codierter Form übermittelt, damit der Empfänger die Informationen (sicher) erhalten kann (Goal 5). Nach dem Wechsel (//Goal 5) wird das eigene Ziel des Akteurs erreicht, dass die Information sicher übertragen wird.. Autonom/Exzentrisch.


verschmähen: Interpersonal/Relationship 2/3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verschmähen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/entscheidet (2) und durch seine Handlung/Bewegung (3) einen gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2). Der Akteur lehnt bewusst und aktiv etwas ab, was der Antagonist anbietet oder wünscht, und wirkt damit gegen dessen Ziele.. Autonom/Exzentrisch.

verschmähen: Material/Food 2/3/Goal 2//Goal -1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Nahrung bedeutet verschmähen, dass der Akteur bestimmt (2) durch eine Handlung (3) einen gewünschten eigenen Zustand herzustellen (Goal 2), indem er das Bekommen/Annehmen von Nahrung durch den Antagonisten verhindert (//Goal -1).. Autonom/Exzentrisch.

verschmähen: Material/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeinen materiellen Kontext bedeutet verschmähen, dass der Akteur bestimmt (2) durch seine Handlung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst herstellt (Goal 2), indem er aktiv gegen den gewünschten Zustand des Antagonisten wirkt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verschmerzen: Material/Physical/Pain 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Verschmerzen bedeutet, dass der Akteur über seinen Schmerzempfindungen (2) verfügt und aktiv darauf hinarbeitet (3), einen gewünschten Zustand der Schmerzverarbeitung und -überwindung zu erreichen (Goal 2). Dabei muss er sich an die gegebene Schmerzsituation anpassen (het) und richtet seine Bewältigungsstrategie nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verschmerzen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verschmerzen, einen seelischen Schmerz oder Verlust zu verarbeiten und zu überwinden. Der Akteur verfügt über seine Gefühle (2) und arbeitet aktiv daran (3), einen gewünschten emotionalen Zustand der Akzeptanz zu erreichen (Goal 2). Er passt sich an die Umstände an (het) und richtet seine Bewältigungsstrategie nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verschonen: Material/Fight/Defense 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten, indem er ihm (1) einen gewünschten Zustand gibt/belässt (Goal 2) - nämlich unversehrt zu bleiben. Nach dem Perspektivwechsel (//) strebt der Akteur Anerkennung an (Goal 4). Der Akteur übt bewusst Gnade aus, indem er einen möglichen Angriff unterlässt.. Autonom/Exzentrisch.

verschonen: Interpersonal/Protection 4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verschonen, dass der Akteur leistet (4), indem er aktivem Schaden (3) aus dem Weg geht, damit der Antagonist in einem gewünschten Zustand (Goal 2) verbleibt. Dies dient letztlich der Anerkennung für den Akteur (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verschonen: Material/Avoidance 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: In einem allgemeineren Kontext: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3), einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu bewahren, während er gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten verhindert (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


verschossen sein: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich emotional/gefühlsmäßig (3) zu einem anderen Menschen hin und bekommt dabei (1) ein Gefühl von Nähe und Zuneigung (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur von seinen Gefühlen für den anderen Menschen geleitet wird und exzentrisch (ecc), da die Gefühle auf eine andere Person gerichtet sind.. Heteronom/Exzentrisch.

verschossen sein: Material/Fight/Sports NOT/3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet 'verschossen sein', dass ein Schuss oder Wurf sein Ziel verfehlt hat. Der Akteur hat eine Bewegung (3) ausgeführt, aber das angestrebte Bekommen (1) einer Wirkung/Zieltreffens (Goal 3) ist nicht eingetreten (NOT).. Heteronom/Exzentrisch.


verschränken: Material/Entanglement 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verschränken bestimmt/verfügt der Akteur (2) über Elemente und bewegt (3) sie so, dass sie ineinander oder miteinander verbunden werden, um einen gewünschten Zustand der Verbindung/Verflechtung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur aktiv und selbstbestimmt in den Außenraum hinein agiert.. Autonom/Exzentrisch.

verschränken: Material/Physics/Quantum 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Quantenphysik bezieht sich 'verschränken' auf den Prozess, bei dem zwei oder mehr Teilchen so miteinander verbunden werden (3), dass ihre Eigenschaften voneinander abhängig sind, um einen speziellen Systemzustand zu erreichen (Goal 2). Dies ist heteronome Bewegung, da sie bestimmten physikalischen Gesetzen folgt.. Heteronom/Exzentrisch.

verschränken: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'verschränken' das aktive Verbinden (3) und Zusammenbringen (1) von Menschen oder deren Aktivitäten, um einen gewünschten Zustand der Verbundenheit herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verschrecken: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) im Kontaktbereich (5) auf eine Weise, die dazu führt, dass der Antagonist den Kontakt als negativ erlebt (Goal -5). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand (nämlich Distanz bzw. Rückzug des Antagonisten) zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur kontrolliert die Handlung) und exzentrisch (nach außen auf den Antagonisten gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

verschrecken: Material/Animal 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Tieren bedeutet verschrecken, dass der Akteur eine Bewegung ausführt (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), nämlich das Tier zu vertreiben. Dies richtet sich gegen die Bewegungsabsicht des Tieres als Antagonist (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da die Handlung selbstbestimmt nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


verschreiben: Material/Medical 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Ein Arzt bestimmt (2) als Leistung für den Patienten (4) die Gabe (1) von Informationen (5), damit der Patient informiert ist (Goal 5), um letztlich Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (//Goal 4). Es beschreibt das Ausstellen eines Rezepts oder die Anordnung von Medikamenten.. Autonom/Exzentrisch.

verschreiben: Material/Legal 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet verschreiben, dass der Akteur bestimmt (2) als Leistung für einen Antagonisten (4) etwas zu geben/übertragen (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), um selbst Anerkennung/Bezahlung zu erhalten (//Goal 4). Dies bezieht sich auf die Übertragung von Besitz oder Rechten durch eine Urkunde.. Autonom/Exzentrisch.


verschriftlichen: Material/Writing 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Verschriftlichen bedeutet, etwas in schriftlicher Form festzuhalten. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über den Prozess der Bewegung/Transformation (3) von mündlichen oder gedanklichen Informationen (5) mit dem Ziel, informiert zu sein bzw. Informationen festzuhalten (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verschriftlichen: Material/Documentation 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im dokumentarischen Kontext bedeutet verschriftlichen, Informationen (5) durch Bewegung/Transformation (3) unter Kontrolle des Akteurs (2) festzuhalten, um informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten dokumentierten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verschütten: Material/Fluids 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur führt eine versehentliche Bewegung (3) aus und bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2), wobei er von äußeren Faktoren abhängig ist (het) und nach außen gerichtet handelt (ecc). Beim Verschütten wird durch eine heteronome Bewegung eine Flüssigkeit unabsichtlich vergossen.. Heteronom/Exzentrisch.

verschütten: Material/Catastrophes 3/Goal -2//Goal -2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'verschüttet werden' (z.B. bei einem Erdrutsch): Der Akteur bewegt sich (3) und erlebt einen unerwünschten Zustand (Goal -2), während gleichzeitig die Ziele des Antagonisten (Erdrutsch, Lawine) bekämpft werden (//Goal -2). Die Situation ist heteronomer Natur und nach außen gerichtet.. Heteronom/Exzentrisch.

verschütten: Material/Accident 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Als allgemeiner Unfall beim Umgang mit Objekten: Der Akteur führt eine Bewegung (3) aus, bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2). Bei diesem Unfall geht etwas verloren oder wird unbrauchbar gemacht.. Heteronom/Exzentrisch.


verschweigen: Material/Secretive 2/4/5/Goal -5//Goal 2/aut/con
Begründung: Beim Verschweigen bestimmt der Akteur (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er kontrolliert, welche Informationen er mitteilt (5), mit dem Ziel, dass der Antagonist nicht informiert wird (Goal -5). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt über die Informationszurückhaltung verfügt.. Autonom/Konzentrisch.

verschweigen: Interpersonal/Deception 2/4/5/Goal -5//Goal 2/aut/con
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet Verschweigen, dass der Akteur bewusst (2) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er Informationen kontrolliert (5), mit dem Ziel, dass der Antagonist nicht informiert wird (Goal -5). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen für ihn vorteilhaften Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.

verschweigen: Material/Criminal/Investigation 2/4/5/Goal -5//Goal 2/aut/con
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet Verschweigen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für die Behörden zu erbringen (4), indem er kontrolliert, welche Informationen er preisgibt (5), mit dem Ziel, dass die Behörden nicht vollständig informiert werden (Goal -5). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen für ihn vorteilhaften Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.


verschwinden: Material/Stealth 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Verschwinden bedeutet, dass der Akteur sich bewegt (3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich nicht mehr sichtbar oder präsent zu sein. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich den äußeren Umständen anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verschwinden: Material/Trace 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich auflösen/vergehen': Ein Objekt bewegt sich (3), was zu einer nicht erwünschten Wirkung (Goal -3) führt, nämlich dem Verlust oder der Auflösung des Objekts. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Prozess nicht autonom kontrolliert wird.. Heteronom/Exzentrisch.

verschwinden: Material/Criminal 3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im kriminellen Kontext bedeutet verschwinden, dass der Akteur sich bewegt (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten (z.B. Verfolger, Ermittler) zu verhindern (//Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an die Umstände anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


verschwören: Material/Secretive 2/3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verschwören bedeutet, dass Akteure sich bestimmend (2) zusammenschließen und mit aktiver Bewegung (3) geheime Informationen austauschen (5), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig gegen die Ziele eines Antagonisten zu arbeiten (//Goal -2). Das Verschwören impliziert immer eine geheime Absprache gegen jemanden.. Autonom/Exzentrisch.

verschwören: Material/Fight/Strategy 2/3/5/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von strategischem Kampf bedeutet verschwören, dass sich Akteure bestimmend (2) zusammenschließen und durch Bewegung (3) und Austausch von Informationen (5) eine bestimmte Wirkung erzielen wollen (Goal 3), die gegen die Interessen eines Antagonisten gerichtet ist (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


versehen: Material/Supply 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Versehen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/abgibt (1), um einen gewünschten Zustand beim Empfänger herzustellen (Goal 2). Nach Erfüllung der Leistung erwartet der Akteur Anerkennung oder Vergütung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

versehen: Material/Mistake 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In einer anderen Bedeutung ('sich versehen') bedeutet versehen ein Fehlverhalten, bei dem der Akteur eine Bewegung ausführt (3), die zu einer unbeabsichtigten, unerwünschten Wirkung führt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur nicht die volle Kontrolle hat und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

versehen: Material/Position 2/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als 'mit etwas versehen sein' bedeutet es, dass ein Objekt mit bestimmten Eigenschaften ausgestattet ist. Der Akteur bestimmt (2), dass etwas bekommen wurde (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da es um eine gezielte Ausstattung geht.. Autonom/Exzentrisch.


versehren: Material/Damage 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Versehren bedeutet, jemanden oder etwas zu beschädigen oder zu verletzen. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine negative Wirkung (Goal -3), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach äußeren Bedingungen richten muss und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

versehren: Material/Physical 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im körperlichen Kontext bedeutet versehren, eine Verletzung oder Beschädigung herbeizuführen. Durch Bewegung (3) wird ein Zustand erreicht (1), der zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) und einem schlechten Zustand (Goal -2) führt.. Heteronom/Exzentrisch.


versenden: Material/Postal 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas abgibt/übergibt (1), damit der Antagonist (Empfänger) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), und der Akteur selbst als Abschluss Anerkennung oder bei einer beruflichen Tätigkeit Vergütung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

versenden: Material/IT/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im digitalen Kontext bedeutet versenden, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), wobei der Akteur letztendlich Anerkennung oder bei beruflicher Tätigkeit Vergütung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


versengen: Material/Catastrophes/Fire 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig einen gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Beim Versengen setzt der Akteur etwas (teilweise) in Brand, wodurch die Oberfläche beschädigt wird. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

versengen: Material/Surface/Treatment 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung einer kontrollierten Oberflächenbehandlung bewegt (3) der Akteur einen Gegenstand, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), etwa beim Anrösten oder gezielten Verbrennen der Oberfläche in handwerklichen Prozessen. Hier gibt es keinen Antagonisten.. Autonom/Exzentrisch.


versetzen: Material/Position 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt etwas (3) in eine andere Position, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Zum Beispiel ein Möbelstück oder einen Gegenstand an einen anderen Platz stellen.. Autonom/Exzentrisch.

versetzen: Material/Chemical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Chemie bedeutet versetzen, bestimmend (2) etwas zu mischen/bewegen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie eine Legierung oder Verbindung zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

versetzen: Interpersonal/Psychological 2/3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet versetzen, jemanden zu enttäuschen, indem man bestimmt (2) und bewegt (3), dass ein Treffen nicht stattfindet, wodurch der Antagonist einen unerwünschten Zustand erfährt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

versetzen: Material/Human-Resources 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet versetzen, bestimmend (2) eine Person auf eine andere Position zu bewegen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem übergeordneten Ziel der betrieblichen Effizienz und Anerkennung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


versichern: Material/Insurance 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Versichern bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Zusage/Garantie gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), was nach dem Perspektivwechsel (//) dem gewünschten Zustand der Absicherung des Akteurs (Goal 2) und letztlich seiner geschäftlichen Anerkennung/Vergütung (Goal 4) dient.. Autonom/Exzentrisch.

versichern: Material/Confirmation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer nicht-geschäftlichen Bedeutung bedeutet versichern, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Zusicherung gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), was nach dem Perspektivwechsel (//) dem gewünschten Zustand des Akteurs dient (Goal 2), Vertrauen oder Glaubwürdigkeit zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

versichern: Interpersonal/Communication 3/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet versichern, dass der Akteur mit Nachdruck (3) eine Leistung erbringt (4), indem er eine Bekräftigung gibt (1/5), damit der Antagonist überzeugt wird (Goal 5), was nach dem Perspektivwechsel (//) dem gewünschten Zustand des Akteurs dient (Goal 2), Vertrauen zu gewinnen.. Autonom/Exzentrisch.


versiegeln: Material/Security 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Versiegeln bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand der Sicherheit zu erreichen (Goal 2). Der Akteur agiert dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), indem er einen Zugang oder Behälter durch Anbringen eines Siegels oder einer Versiegelung sichert, sodass unbefugter Zugriff erkennbar wird oder verhindert wird.. Autonom/Exzentrisch.

versiegeln: Material/Law/Compliance 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet versiegeln, dass eine Behörde bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) mit dem Ziel der Information (5) einen rechtlich gesicherten Zustand herzustellen (Goal 2), bei dem ein Raum oder Objekt offiziell unzugänglich gemacht wird. Dies erfolgt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

versiegeln: Material/Packaging 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Verpackungskontext bedeutet versiegeln, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), bei dem ein Behälter oder eine Verpackung fest verschlossen wird. Dies geschieht autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


versklaven: Material/Dependency 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Versklaven bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand der Kontrolle über den Antagonisten erreicht (Goal 2), wodurch er gleichzeitig die Bewegungsfreiheit/Selbstbestimmung des Antagonisten verhindert (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

versklaven: Interpersonal/Power 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet versklaven, jemanden in ein extremes Abhängigkeitsverhältnis zu bringen, wobei der Akteur bestimmt (2) und durch psychologischen Druck (3) einen Zustand der Macht über den Antagonisten erreicht (Goal 2), während er dessen Selbstbestimmung einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


versorgen: Material/Supply 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Versorgen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er diesem etwas gibt oder zukommen lässt (1), damit der Antagonist über das Benötigte verfügen kann (Goal 2). Der Akteur erhält dafür Anerkennung oder Bezahlung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

versorgen: Material/Medical 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet versorgen, dass der Akteur (z.B. ein Arzt) einem Patienten medizinische Hilfe gibt (4/1), damit dieser einen gewünschten Gesundheitszustand erreicht (Goal 2). Der Arzt erhält dafür Anerkennung oder Bezahlung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

versorgen: Interpersonal/Support 4/1/Goal 1//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet versorgen, dass der Akteur für einen nahestehenden Menschen sorgt (4), indem er diesem Grundbedürfnisse erfüllt (1), damit der Antagonist Bedürfnisbefriedigung erfährt (Goal 1). Der Akteur erhält dafür soziale Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

versorgen: Material/Logistics 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im logistischen Kontext bedeutet versorgen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Güter oder Ressourcen gibt (1), damit diese zur Verfügung stehen (Goal 2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, Anerkennung oder Bezahlung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


versöhnen: Interpersonal/Conflict 3/4/1/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Versöhnen bewegt sich der Akteur (3) auf den Antagonisten zu, um eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1), wodurch ein gewünschter Zustand für den Antagonisten (Goal 2) hergestellt wird, was gleichzeitig auch dem Ziel des Akteurs entspricht (//Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da sich der Akteur anpassend nach außen orientiert, um die Wiederherstellung einer harmonischen Beziehung zu erreichen.. Heteronom/Exzentrisch.

versöhnen: Interpersonal/Dispute 4/1/5/Goal -2//Goal 2/het/ecc
Begründung: In einer Streitsituation kann versöhnen bedeuten, dass der Akteur eine Leistung erbringt (4), indem er etwas gibt (1) oder Informationen mitteilt (5), die einen negativen Zustand für den Antagonisten beseitigen (Goal -2), um letztlich einen gewünschten harmonischen Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

versöhnen: Material/Diplomatic 2/4/1/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im diplomatischen Kontext bedeutet versöhnen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4) und etwas zu geben (1), um einen gewünschten Zustand für beide Parteien herzustellen (Goal 2//Goal 2), wobei auch berufliche Anerkennung eine Rolle spielt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verspachteln: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verspachteln bedeutet, eine Oberfläche mit Spachtelmasse zu bearbeiten (3), um einen gewünschten glatten Zustand herzustellen (Goal 2). Der Akteur bewegt aktiv die Spachtelmasse auf eine Oberfläche (z.B. Wand), um Unebenheiten auszugleichen.. Autonom/Exzentrisch.

verspachteln: Material/Food/Cooking 2/1/Goal 1/aut/con
Begründung: Im umgangssprachlichen Sinn bedeutet verspachteln auch, etwas Essbares gierig zu essen. Der Akteur verfügt über (2) und bekommt (1) Nahrung, um gesättigt zu sein (Goal 1).. Autonom/Konzentrisch.


verspannen: Material/Physical 2/Goal -2/het/con
Begründung: Verspannen bedeutet, dass die Muskeln des Akteurs sich in einem Zustand übermäßiger Anspannung befinden (2). Diese Anspannung ist nicht willentlich kontrolliert und führt zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom/konzentrisch (het/con), da der Akteur dies erleidet und es sich im eigenen Körper abspielt.. Heteronom/Konzentrisch.

verspannen: Material/Technical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im technischen Sinne bedeutet verspannen das Befestigen oder Stabilisieren von Konstruktionen durch Spannen von Seilen, Drähten etc. Hier verfügt der Akteur (2) über Materialien und bewegt sie (3), um einen gewünschten stabilen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf äußere Objekte einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


verspekulieren: Material/Finance 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Beim Verspekulieren bewegt/unternimmt der Akteur (3) Finanzgeschäfte/Spekulationen und bekommt (1) dadurch einen unerwünschten Zustand (Goal -2), nämlich einen finanziellen Verlust. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur von Marktentwicklungen abhängig ist, und nach außen gerichtet (ecc), da er auf externe Faktoren reagiert.. Heteronom/Exzentrisch.

verspekulieren: Material/Investment 2/3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: In dieser Bedeutung verfügt/bestimmt der Akteur (2) über Geld/Kapital, bewegt es in riskante Anlagen (3) und bekommt (1) dadurch einen unerwünschten Zustand (Goal -2) des Vermögensverlusts. Der Akteur schädigt sich selbst durch falsche Spekulationen.. Heteronom/Exzentrisch.


versperren: Material/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Versperren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch eine Bewegung/Positionierung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, wodurch die Bewegung/das Ziel des Antagonisten verhindert wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt im eigenen Kontrollbereich handelt.. Autonom/Konzentrisch.

versperren: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im Kontext von Verteidigung bedeutet versperren, dass der Akteur durch Kontrolle (2) und Bewegung/Positionierung (3) aktiv einen gewünschten Schutzzustand herstellt (Goal 2), wodurch die Bewegungsfreiheit oder das Ziel eines Angreifers verhindert wird (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


verspielen: Material/Game 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verspielen bedeutet durch Spielen (Bewegung 3 und Bekommen 1) etwas verlieren oder einbüßen, was zu einem unerwünschten Zustand führt. Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) dadurch eine Veränderung seines Besitzstands (Goal 2), indem er durch das Spiel etwas verliert.. Autonom/Exzentrisch.

verspielen: Interpersonal/Entertainment 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einer anderen Bedeutung kann 'verspielen' auch bedeuten, Zeit spielerisch zu verbringen oder verspielt zu sein. Hier bewegt sich der Akteur (3) und sucht Kontakt (5), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und Kontakt herzustellen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

verspielen: Material/Fight/Sports 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext kann 'verspielen' bedeuten, einen Vorsprung, eine Führung oder eine Chance zu verlieren. Der Akteur bewegt sich (3), um seinen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), verliert dabei aber gegen die Ziele des Antagonisten (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verspotten: Interpersonal/Dispute 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur strebt an (3) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4) indem er Informationen gibt (1/5), die zu einem unerwünschten Zustand beim Antagonisten führen (Goal -2), um dadurch selbst eine Wirkung zu erzielen (//Goal 3). Der Akteur will den Anderen durch Spott herabsetzen und gleichzeitig eine Wirkung bei Anwesenden oder beim Antagonisten selbst erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

verspotten: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einer formelleren Konfliktsituation kann verspotten auch ein bestimmendes (2) Element enthalten, wenn der Akteur eine autoritäre Position hat und bewusst herabsetzende Informationen übermittelt (4/1/5), um den Antagonisten in einen unerwünschten Zustand zu versetzen (Goal -2) und dabei eine spezifische Wirkung zu erzielen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


versprechen: Material/Communication 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Versprechen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2) und letztlich Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Der Akteur verpflichtet sich autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), eine zukünftige Handlung auszuführen.. Autonom/Exzentrisch.

versprechen: Interpersonal/Commitment 2/4/1/5//Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet versprechen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (//Goal 2) und Nähe zu gewinnen (Goal 1). Hier steht die persönliche Bindung und Vertrauensbeziehung im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.

versprechen: Material/Mistake 4/1/5/Goal -5//Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich versprechen (im Sinne eines Fehlers) bedeutet, dass der Akteur ungewollt eine Leistung erbringt (4), indem er falsche Informationen gibt (1/5), was zu einem unerwünschten Informationszustand für den Antagonisten führt (Goal -5) und letztlich zu einem unerwünschten Zustand für den Akteur selbst (//Goal -2). Dies geschieht fremdbestimmt (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verstauen: Material/Storage 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verstauen verfügt der Akteur (2) über Gegenstände und bewegt sie (3), um einen gewünschten Zustand der Ordnung oder Unterbringung zu erreichen (Goal 2). Dabei handelt es sich um eine autonome Tätigkeit mit Außenwirkung (aut/ecc), da der Akteur aktiv bestimmt, wie und wo die Gegenstände platziert werden.. Autonom/Exzentrisch.

verstauen: Material/Logistics 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext (z.B. auf Schiffen oder im Transportwesen) verfügt der Akteur (2) über Waren/Ladung und bewegt sie (3), um einen gewünschten Zustand der sicheren Unterbringung zu erreichen (Goal 2) mit dem übergeordneten Ziel der beruflichen Anerkennung/Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verstählen: Material/Metalworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/verarbeitet (3) ein Material durch Härtungsprozesse, um einen gewünschten Zustand der Verfestigung (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um einen metallurgischen Prozess, bei dem durch Verfahren wie Härten oder Legieren ein Material widerstandsfähiger gemacht wird.. Autonom/Exzentrisch.

verstählen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur stärkt/härtet (3) den Charakter, die Seele oder den Willen, um einen gewünschten psychologischen Zustand (Goal 2) größerer Widerstandsfähigkeit oder Resilienz zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verständigen: Material/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für einen Antagonisten durch Geben (1) von Informationen (5), damit dieser informiert ist (Goal 5). Nach der Leistungserbringung folgen die Ziele des Akteurs, der Anerkennung bekommt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verständigen: Material/Emergency 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Behörden/Notdienste benachrichtigen' bewegt sich der Akteur (3) und leistet (4) das Geben (1) von wichtigen Informationen (5), damit der Antagonist (Behörde/Rettungsdienst) informiert ist (Goal 5). Der Akteur erwartet dafür Hilfe bzw. Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verständigen: Interpersonal 4/1/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich mit jemandem einigen/übereinkommen' leistet der Akteur (4) durch Geben (1) von Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Danach folgt das Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand der Einigung zu erreichen (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


verständlich machen: Material/Explanation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zum Akteur (//), dient dies dem eigenen Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) - nämlich dass der Andere etwas verstanden hat.. Autonom/Exzentrisch.

verständlich machen: Material/Education 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (Lernende) informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zum Akteur (//), dient dies dem beruflichen Ziel des Lehrenden, Anerkennung/Vergütung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verstärken: Material 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verstärken bedeutet, den Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand größerer Stärke zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um ein Objekt oder eine Eigenschaft zu intensivieren.. Autonom/Exzentrisch.

verstärken: Material/Physics 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im physikalischen Kontext bedeutet verstärken, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3), um eine größere Wirkung zu erzielen (Goal 3), z.B. bei der Verstärkung eines Signals oder einer Kraft.. Autonom/Exzentrisch.

verstärken: Material/Military 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet verstärken, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) das Bekommen zusätzlicher Einheiten (1), um eine verbesserte Kampfkraft als gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verstärken: Interpersonal/Psychology 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet verstärken, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) durch Bewegung/Anstreben (3), um sowohl einen gewünschten Zustand (Goal 2) als auch eine verstärkte Wirkung bei anderen (Goal 3) zu erreichen, z.B. bei der Verstärkung von Verhaltensweisen.. Autonom/Exzentrisch.


verstecken: Material/Stealth 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Verstecken bewegt der Akteur (3) etwas in seine Verfügung (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich dass der Gegenstand oder die Person nicht gefunden wird. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

verstecken: Material/Military/Stealth 3/2/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet Verstecken, etwas durch Bewegung (3) in Verfügung zu bringen (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig zu verhindern, dass der Gegner Informationen darüber erlangt (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

verstecken: Interpersonal/Game 3/2/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Spiels (wie Verstecken spielen) bewegt der Akteur (3) sich selbst in eine Position der Verfügung (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit der Wirkung (Goal 3) zu erzielen, nicht gefunden zu werden.. Autonom/Exzentrisch.


verstehen: Material/Understanding 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich geistig (3) zu Informationen (5), bekommt diese (1), um informiert zu sein (Goal 5). Es geht um das kognitive Erfassen und Erkennen des Inhalts einer Information.. Heteronom/Exzentrisch.

verstehen: Interpersonal/Empathy 3/5/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet verstehen: Sich in eine andere Person hineinzuversetzen (3/5), deren Gefühle und Motive zu erfassen (1), um informiert zu sein (Goal 5) und Nähe/Verbundenheit zu erreichen (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

verstehen: Material 5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich mit etwas auskennen' bedeutet verstehen: Informationen aufnehmen (5) und verfügbar haben (2), um informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


versteigen: Material/Accident 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Versteigen bedeutet, sich beim Klettern/Bergsteigen in eine Lage zu bewegen (3), in der man feststeckt und nicht mehr weiter kann oder zurück kann. Man bekommt (1) eine ungewünschte Wirkung (Goal -3), die zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur die Kontrolle verliert und äußeren Gegebenheiten ausgeliefert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

versteigen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich versteigen' auch, sich in einer Argumentation oder Aussage zu weit vorzuwagen und in eine unhaltbare Position zu geraten. Man bewegt sich (3) gedanklich zu weit und bekommt (1) eine nicht zielführende Wirkung (Goal -3), die Kritik oder Ablehnung nach sich zieht.. Heteronom/Exzentrisch.

versteigen: Material/Auction 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Bei einer Auktion bedeutet 'sich versteigen', ein zu hohes Gebot abzugeben (3) und dadurch einen ungewünschten Zustand (Goal -2) zu erlangen, nämlich zu viel zu bezahlen. Man bekommt (1) zwar den Zuschlag, aber zu ungünstigen Bedingungen.. Heteronom/Exzentrisch.


versteigern: Material/Auction 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Versteigern bedeutet, dass der Akteur (z.B. ein Auktionator) bestimmt (2), eine Leistung für Andere zu erbringen (4), indem er Gegenstände oder Waren gibt (1) und Informationen über diese bereitstellt (5), damit die Bieter einen gewünschten Zustand erreichen können (Goal 2) - nämlich den Erwerb des Objekts. Nach dem Perspektivwechsel (//) folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung und/oder Bezahlung für diese Dienstleistung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

versteigern: Material/Business 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bezeichnet versteigern den Verkauf von Waren oder Gütern durch ein Bieterverfahren, bei dem der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Waren gibt (1) und Informationen darüber bereitstellt (5), damit der Höchstbietende den Zuschlag erhält (Goal 2), während der Akteur dafür Geld und Anerkennung bekommt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verstellen: Material/Position 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) und bewegt (3) ein Objekt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem er es an eine andere Position bringt. Der Akteur handelt autonom (aut) und die Wirkung ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verstellen: Interpersonal/Deception 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich verstellen', dass der Akteur sein Verhalten/seine Erscheinung bewegt/verändert (3) und eine andere Persönlichkeit präsentiert (5), um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) auf Andere zu erzielen. Der Akteur handelt autonom (aut) und die Wirkung ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verstellen: Material/Fight/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'den Weg verstellen' bestimmt der Akteur (2) die Bewegung eines Objekts (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während gleichzeitig die Bewegung des Antagonisten (//Goal -3) behindert wird. Der Akteur handelt autonom (aut) und die Wirkung ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


versteuern: Material/Tax 2/4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Versteuern bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Staat zu erbringen (4), indem er Geld abgibt (1), damit der Staat über dieses Geld verfügen kann (Goal 2). Nach dem Wechsel (//), verfolgt der Akteur das Ziel, seiner gesetzlichen Pflicht nachzukommen und Anerkennung/Rechtssicherheit zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Steuergesetze anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

versteuern: Material/Accounting 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: In der beruflichen Bedeutung (z.B. als Steuerberater oder Buchhalter) bedeutet versteuern, dass der Akteur bestimmt (2), eine professionelle Leistung zu erbringen (4), indem er Zahlungen abgibt (1) und die steuerrelevanten Informationen dokumentiert (5), damit die Steuerbehörde den gewünschten Zustand der korrekten Besteuerung erreicht (Goal 2). Das Endziel des Akteurs ist die berufliche Anerkennung und Vergütung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verstimmen: Interpersonal/Disturbance 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Verstimmen bedeutet, jemanden in eine negative Gemütsverfassung zu versetzen. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten (4) zu erbringen, indem er etwas gibt (1) oder ausdrückt, das eine Information enthält (5), die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten bewirkt (Goal -2). Nach dem Perspektivwechsel (//) folgt das Ziel des Akteurs, seinen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur passt sich dabei an die Umgebung an und ist nach außen gerichtet (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verstimmen: Material/Music 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: In musikalischem Kontext bedeutet verstimmen, dass ein Instrument durch Bewegung/Veränderung (3) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) erreicht, wodurch es nicht mehr richtig klingt. Der Vorgang geschieht heteronym und ist nach außen gerichtet (het/ecc), da die Verstimmung durch äußere Einflüsse wie Temperatur oder Erschütterungen verursacht wird.. Heteronom/Exzentrisch.


verstolpern: Material/Accident 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Verstolpern bezeichnet das unbeabsichtigte Stolpern über etwas, wobei die Bewegung (3) zu einer nicht gewünschten Wirkung führt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur nicht die volle Kontrolle über den Vorgang hat und die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verstolpern: Material/Physical/Movement 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der körperlichen Bewegungsbedeutung impliziert verstolpern das Bewegen (3) und Bekommen (1) einer unerwünschten Wirkung (Goal -3), wobei es zum Verlust des Gleichgewichts kommt. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Vorgang nicht vollständig kontrolliert werden kann.. Heteronom/Exzentrisch.


verstopfen: Material/Obstruction 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Verstopfen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand herstellt (Goal 2), nämlich das Blockieren eines Durchgangs, wodurch die Bewegungsmöglichkeit eines Antagonisten verhindert wird (//Goal -3). Der Akteur agiert autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

verstopfen: Material/Plumbing 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Rohrleitungen bedeutet verstopfen, dass der Akteur bestimmt (2) durch das Einbringen von Material (3) einen gewünschten Zustand der Blockade herstellt (Goal 2), wodurch der Durchfluss von Flüssigkeiten verhindert wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

verstopfen: Material/Physical/Breathing 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Bei der Bedeutung 'verstopfte Nase' handelt es sich um einen körperlichen Prozess, bei dem eine Bewegung (3) zu einer nicht gewünschten Wirkung führt (Goal -3), nämlich der Behinderung der Atmung. Da der Akteur dies erleidet und nicht kontrolliert, ist die Ausrichtung heteronom und exzentrisch.. Heteronom/Exzentrisch.


verstoßen: Material/Law/Compliance 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verstoßen bedeutet, durch Bewegen/Handeln (3) einen gewünschten eigenen Zustand herbeizuführen (Goal 2), wobei gleichzeitig gegen die Regeln/Vorgaben eines Antagonisten (Gesetz, Vorschrift, Autorität) verstoßen wird (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er sich aktiv gegen extern festgelegte Regeln richtet.. Autonom/Exzentrisch.

verstoßen: Interpersonal/Relationship 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'verstoßen' jemanden zu verbannen oder auszuschließen. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3) aktiv eine Person aus seinem Umfeld, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei er die Bewegungsfreiheit/Zugehörigkeit des Antagonisten einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

verstoßen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In der körperlichen Bedeutung meint 'verstoßen' etwas oder jemanden wegzustoßen. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3), wodurch er gleichzeitig einen gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verstören: Interpersonal/Disturbance 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verstören bedeutet, jemanden in einen Zustand der Verunsicherung oder Verwirrung zu versetzen. Der Akteur verwendet bestimmendes Verhalten (2) mit Bewegung/Anstreben (3), um den Antagonisten in einen unerwünschten Zustand (Goal -2) zu bringen. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich nach außen auf den Antagonisten richtet und dessen Reaktion nicht vollständig kontrollieren kann.. Heteronom/Exzentrisch.

verstören: Material/Psychological 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext bedeutet verstören, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) beim Antagonisten einen Zustand (1) der Verstörung hervorruft, der für diesen unerwünscht ist (Goal -2). Der Akteur handelt dabei in Anpassung an die Situation und nach außen gerichtet (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verstören: Material/Animals/Behavior 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Tieren bedeutet verstören, dass der Akteur durch sein Eindringen oder seine Bewegung (3) die Tiere in einen unruhigen, aufgescheuchten Zustand versetzt (Goal -2). Die Wirkung ist nicht vollständig kontrollierbar und nach außen gerichtet (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verstrahlen: Material/Radiation 3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) radioaktives Material und leistet damit (4) eine unerwünschte Gabe (1) an einen Antagonisten, was einen unerwünschten Zustand (Goal -2) für diesen bewirkt. Der Akteur erreicht dadurch seinen gewünschten Zustand (//Goal 2), beispielsweise im Kontext eines bewussten Sabotageakts oder einer versehentlichen Freisetzung von Strahlung.. Autonom/Exzentrisch.

verstrahlen: Material/Physical/Condition 1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Sinne des 'verstrahlt werdens' als Opfer: Der Akteur bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) durch Strahlung, die auf ihn einwirkt. Dies ist heterogen (het), da der Akteur die Strahlung passiv erleidet, und exzentrisch (ecc), da die Strahlung von außen einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.


verstreichen: Material/Time 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Verstreichen bedeutet, dass Zeit vergeht oder abläuft. Es ist eine Bewegung (3) mit dem Ziel, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), nämlich das Vergehen von Zeit. Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric (het/ecc), weil der Akteur keinen direkten Einfluss auf das Verstreichen der Zeit hat und es sich um einen nach außen gerichteten Vorgang handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

verstreichen: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Baubranche bedeutet verstreichen das Auftragen und Verteilen von Material (z.B. Mörtel, Putz). Es ist eine Bewegung (3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/eccentric (aut/ecc), weil der Akteur die Kontrolle über den Vorgang hat und nach außen auf ein Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verstreichen: Material/Procrastination 0/3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'eine Frist oder Gelegenheit ungenutzt verstreichen lassen' bedeutet es ein passives Warten (0) während einer Bewegung (3) mit dem Ziel, dass eine Wirkung eintritt (Goal 3), nämlich das Ablaufen der Frist. Die Ausrichtung ist heteronom/eccentric (het/ecc), weil der Akteur sich den äußeren Zeitabläufen anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.


verstreuen: Material/Distribution 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verstreuen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Objekte und bewegt (3) diese, um sie verteilt an verschiedenen Stellen zu platzieren, wodurch ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird. Der Akteur handelt autonom und die Wirkung ist nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

verstreuen: Material/Distribution 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem konfrontativen Kontext bedeutet verstreuen, dass der Akteur mit Bewegung (3) einen für sich gewünschten Zustand der Verteilung (Goal 2) erreicht und gleichzeitig einen vom Antagonisten gewünschten Zustand der Sammlung verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

verstreuen: Material/Waste-Disposal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Abfallentsorgung bedeutet verstreuen das bewusste Verteilen (3) von Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wie z.B. bei der Verteilung von Dünger oder anderen Stoffen auf einer Fläche.. Autonom/Exzentrisch.


verstricken: Material/Entanglement 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Verstricken bedeutet, dass der Akteur bestimmend (2) Bewegungen ausführt (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich jemanden oder etwas in einer komplexen Situation zu verfangen - während gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Die Handlung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur aktiv auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verstricken: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verstricken, jemanden in eine komplizierte psychologische Situation zu verwickeln. Der Akteur bestimmt (2) durch sein Vorgehen (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), der die Handlungsfreiheit des Antagonisten einschränkt (//Goal -3). Dies könnte bedeuten, jemanden in Schuld, Konflikte oder Probleme zu verwickeln.. Autonom/Exzentrisch.

verstricken: Material/Process 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Als reflexive Bedeutung (sich verstricken) bezeichnet es den Prozess, bei dem der Akteur durch Bewegung (3) unbeabsichtigt in eine schwierige Situation gerät, die seine Bewegungsfreiheit einschränkt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom (het) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur die Kontrolle verliert und von äußeren Faktoren beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.


verstummen lassen: Interpersonal/Communication 2/3//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) mit Einwirkung/Bewegung (3) auf den Antagonisten, um dessen Kommunikationsmöglichkeit (//Goal -5) zu unterbinden. Man bewirkt aktiv, dass jemand nicht mehr spricht oder sich äußert.. Autonom/Exzentrisch.

verstummen lassen: Material/Sound 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Ein Geräusch oder einen Klang zum Verstummen bringen, indem man bestimmt/verfügt (2) und eine Bewegung ausführt (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Stille zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


verstümmeln: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Beim Verstümmeln bewegt (3) der Akteur etwas (typischerweise eine Waffe oder Werkzeug) und bewirkt damit (1) eine gravierende bleibende Schädigung mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig der körperliche Zustand des Antagonisten dauerhaft beeinträchtigt wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf den Körper des Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verstümmeln: Material/Medical/Criminal 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem medizinisch-kriminellen Kontext bedeutet verstümmeln, dass der Akteur durch Bewegung (3) und Beeinträchtigung (1) einen für ihn gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht, während er gleichzeitig dem Körper des Opfers einen dauerhaften Schaden zufügt (//Goal -2). Die Handlung ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


versuchen: Material/Problem-Solving 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Versuchen bedeutet, eine Bewegung oder Anstrengung zu unternehmen (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei der Erfolg ungewiss ist (het/ecc). Es beinhaltet ein zielgerichtetes Bemühen, bei dem man sich an externe Anforderungen anpassen muss, ohne Garantie auf Erfolg.. Heteronom/Exzentrisch.

versuchen: Material/Testing 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas ausprobieren/testen' bedeutet versuchen, aktiv (3) nach Informationen zu suchen (5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem höheren Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Diese Bedeutung betont den Erkenntnisaspekt des Versuchens.. Heteronom/Exzentrisch.

versuchen: Material/Legal 3/5/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im juristischen Kontext (z.B. 'jemanden vor Gericht versuchen') bedeutet es, eine Bewegung/Anstrengung (3) mit Informationsbeschaffung (5) zu unternehmen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und berufliche Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


versumpfen: Material/Geological/Process 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Versumpfen bezeichnet den Prozess, bei dem ein Gebiet durch natürliche Bewegung (3) von Wasser zu einem Sumpf wird, was einen neuen gewünschten (natürlichen) Zustand (Goal 2) darstellt. Der Prozess ist heterogen (het), da er von natürlichen Gegebenheiten abhängt, und nach außen gerichtet (ecc), da er in der Umwelt stattfindet.. Heteronom/Exzentrisch.

versumpfen: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet versumpfen eine negative persönliche Entwicklung, bei der eine Person durch Bewegung in eine bestimmte Richtung (3) und Annahme negativer Gewohnheiten (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2) erreicht, z.B. in Trägheit oder Lethargie verfällt. Der Prozess verläuft heterogen (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


versündigen: Material/Religious/Punishment 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Sich versündigen bedeutet, durch eigenes Handeln (3) einen negativen Zustand (Goal -2) zu bekommen (1). Der Akteur begeht eine religiös definierte Sünde oder Verfehlung, wodurch er in einen unerwünschten moralischen Zustand gerät. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe religiöse/moralische Maßstäbe anpassen muss und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

versündigen: Interpersonal/Religious 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem zwischenmenschlichen religiösen Kontext bedeutet versündigen, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) eigene Ziele verfolgt (Goal 2), während er gleichzeitig gegen religiöse Normen oder Gebote verstößt, die von einem Antagonisten (religiöse Autorität/Gemeinschaft) aufgestellt wurden (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.


vertagen: Material/Time 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Vertagen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2), einen Vorgang auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur hat die Kontrolle über den Zeitpunkt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

vertagen: Material/Business 2/4/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: In geschäftlichen Kontexten bedeutet vertagen, dass der Akteur bestimmt (2), für andere (4) einen Aufschub zu gewähren, um einen für beide Seiten akzeptablen Zustand zu erreichen (Goal 2//Goal 2) mit dem Ziel, geschäftliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

vertagen: Material/Meeting 2/4/5/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Bei Sitzungen/Versammlungen bedeutet vertagen, dass der Akteur mit Autorität (2) eine Leistung für die Teilnehmer erbringt (4), indem er Informationen über den neuen Termin gibt (5), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei für ihn schließlich Anerkennung entsteht (//Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.


verteidigen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Beim Verteidigen bestimmt/verfügt der Akteur (2) über Abwehrmaßnahmen und führt Bewegungen aus (3), um einen gewünschten Zustand (eigene Sicherheit, Integrität) zu erhalten (Goal 2), während er gleichzeitig die angestrebte Wirkung/Bewegung des Antagonisten verhindern will (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.

verteidigen: Material/Law/Court 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im juristischen Kontext bedeutet verteidigen, dass der Akteur (Anwalt) bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), um einen gewünschten Zustand für den Mandanten herzustellen (Goal 2). Nach dieser Leistung erhält der Akteur Anerkennung/Bezahlung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verteidigen: Fight/Sport 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im sportlichen Wettkampf bedeutet verteidigen, dass der Akteur bestimmt (2) und sich bewegt (3), um einen gewünschten Zustand (eigene Position, Punktestand) zu erhalten (Goal 2), während er die Wirkung/Bewegung des Gegners verhindert (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.

verteidigen: Interpersonal/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Auseinandersetzungen bedeutet verteidigen, dass der Akteur bestimmt (2) und argumentiert (3), um seinen Standpunkt zu wahren (Goal 2), während er gleichzeitig die Wirkung gegnerischer Argumente/Ansichten neutralisiert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


verteilen: Material/Distribution 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/abgibt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), mit dem Endziel, Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (//Goal 4). Das Verteilen beinhaltet das bestimmende (2) Abgeben (4/1) von etwas an mehrere Empfänger, damit diese darüber verfügen können.. Autonom/Exzentrisch.

verteilen: Material/Logistics 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem logistischen Kontext beinhaltet das Verteilen zusätzlich das Bewegen/Transportieren (3) der zu verteilenden Objekte zu verschiedenen Destinationen, bevor sie an die Empfänger übergeben werden.. Autonom/Exzentrisch.

verteilen: Material/Resources 2/3/4/1/Goal 2/Goal 1//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Bei der Verteilung von Lebensmitteln oder Versorgungsgütern geht es zusätzlich um die Befriedigung von Grundbedürfnissen der Empfänger (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


verteufeln: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Ein Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die den Antagonisten in einem besonders negativen Licht darstellen und seinen Zustand verschlechtern (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), nämlich die Abwertung des Antagonisten im öffentlichen Ansehen.. Autonom/Exzentrisch.

verteufeln: Material/Religious 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet verteufeln, jemanden als teuflisch oder vom Teufel besessen darzustellen. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen weitergibt (1/5), die den Antagonisten dämonisieren und seinen Zustand (seinen Ruf) verschlechtern (Goal -2). Der Zweck ist, einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (//Goal 2), nämlich die moralische Abgrenzung von dem als böse Dargestellten.. Autonom/Exzentrisch.


vertiefen: Material/Analysis 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) intensiver in Informationen hinein (5), um mehr Verfügung/Kontrolle (2) über diese Informationen zu erlangen (Goal 5). Im Sinne von 'etwas tiefgehender analysieren/untersuchen' ist es ein autonom-exzentrischer Prozess, bei dem der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

vertiefen: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im baulichen/physischen Kontext bedeutet 'vertiefen' das Bewegen/Bearbeiten (3) eines Materials, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - z.B. eine Vertiefung/Aushöhlung herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

vertiefen: Material/Education 3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet 'vertiefen' das intensivere Einarbeiten (3) in Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, einen gewünschten Wissenszustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vertiefen: Interpersonal/Relationship 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'eine Beziehung vertiefen' das Intensivieren der Bewegung (3) auf jemanden zu, um mehr Nähe (Goal 1) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


vertilgen: Material/Food 2/1/3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Vertilgen bedeutet, etwas Essbares vollständig und oft hastig aufzuessen. Der Akteur verfügt über (2) und bekommt (1) durch Bewegung/Anstreben (3) Nahrung, mit dem Ziel der Sättigung/Befriedigung (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vertilgen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In übertragenem Sinne bedeutet vertilgen auch vernichten oder beseitigen. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


vertragen: Interpersonal/Compatibility 4/3/Goal 2//Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Sich vertragen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) mit einer Bewegung auf den Antagonisten zu (3) erbringt, um einen gewünschten Zustand der Harmonie (Goal 2) herzustellen. Dies dient dem Ziel des Antagonisten (nach dem Streit wieder gut miteinander auszukommen), aber auch dem Ziel des Akteurs selbst, was durch // markiert wird - der Akteur will ebenfalls den harmonischen Zustand (Goal 2) und erhält Anerkennung dafür (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an den Anderen anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vertragen: Material/Tolerance 1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas ertragen können' bedeutet vertragen, dass der Akteur etwas bekommt/aufnimmt (1), ohne dass ein negativer Zustand eintritt, sondern ein gewünschter Zustand bestehen bleibt (Goal 2). Beispielsweise kann jemand scharfes Essen oder Alkohol vertragen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die äußeren Gegebenheiten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

vertragen: Material/Transportation 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas an einen anderen Ort bringen' bedeutet vertragen, dass der Akteur etwas durch Bewegung (3) an einen anderen Ort bringt und es dort platziert/abgibt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.


vertraglich fixieren: Material/Contracts 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Vertraglich fixieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), um einen gewünschten Zustand für beide Parteien herzustellen (Goal 2//Goal 2). Der Vorgang dient letztlich dem Zweck, geschäftlich Anerkennung oder Geld zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vertraglich fixieren: Material/Legal 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/aut/con
Begründung: Im Sinne einer privaten Vereinbarung bedeutet vertraglich fixieren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), um einen gewünschten Zustand für beide Parteien herzustellen (Goal 2//Goal 2). Hier fehlt das Goal 4, da es sich nicht um einen beruflichen Kontext handelt, und die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da es sich um eine interne Angelegenheit zwischen den Parteien handelt.. Autonom/Konzentrisch.


vertrauen: Interpersonal/Psychological 0/Goal 0/het/ecc
Begründung: Vertrauen bedeutet, dass der Akteur zuversichtlich wartet (0) auf ein Ereignis oder eine Handlung des Antagonisten, ohne Angst zu haben. Der Akteur ist in einem Zustand des Vertrauens, dass der Antagonist seinen Erwartungen entsprechen wird (Goal 0). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, weil der Akteur sich auf den Antagonisten im Außenbereich einlässt und sich nach dessen Verhalten richtet.. Heteronom/Exzentrisch.

vertrauen: Material/Security 0/2/1/Goal 0/het/ecc
Begründung: Im Sicherheitskontext bedeutet vertrauen, in Erwartung (0) darauf zu sein, dass jemand vertrauenswürdig mit der Verfügungsgewalt (2) über etwas Wertvolles, das man ihm gibt/anvertraut (1), umgeht, mit dem Ziel eines vertrauensvollen Zustands (Goal 0).. Heteronom/Exzentrisch.

vertrauen: Material/Business 0/2/1/Goal 0/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet vertrauen, jemand anderem Verantwortung oder Werte anzuvertrauen, wobei man wartet (0) und Verfügungsgewalt (2) über Besitz oder Werte abgibt (1), mit dem Ziel eines Vertrauenszustands (Goal 0) und letztlich eines gewünschten Geschäftszustands (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


vertreiben: Material/Fight/Aggression 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich aggressiv (3) in Richtung des Antagonisten, um einen gewünschten Zustand (Raum befreit vom Antagonisten) zu erreichen (Goal 2), wodurch er das Ziel des Antagonisten, an diesem Ort zu bleiben, verhindert (//Goal -3). Die Aktion ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt handelt und der Effekt auf die Umwelt wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

vertreiben: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der geschäftlichen Bedeutung bestimmt (2) der Akteur eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Produkte an Kunden gibt (1), um einen gewünschten Zustand (Waren in Umlauf bringen) zu erreichen (Goal 2) und dadurch Geld/Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

vertreiben: Interpersonal/Psychological 4/3/1/Goal -3//Goal 2/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlicher Bedeutung leistet der Akteur (4) durch Bewegung (3) und Geben (1) etwas, um eine negative Wirkung beim Antagonisten zu erzeugen (Goal -3), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für sich selbst herzustellen (//Goal 2). Die Handlung orientiert sich an den Reaktionen des Antagonisten (het) und wirkt nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


vertreten: Material/Representation 2/4/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Eine Person vertreten bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen übermittelt (5), um einen gewünschten Zustand für den Akteur selbst herzustellen (//Goal 2) und letztlich Anerkennung oder Vergütung zu erhalten (Goal 4). Der Akteur handelt stellvertretend für jemanden, übernimmt dessen Interessen und repräsentiert diese nach außen.. Autonom/Exzentrisch.

vertreten: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im physischen Sinne bedeutet vertreten, durch eine unbeabsichtigte Bewegung (3) eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) zu erleiden, wie beim Umknicken eines Fußes. Der Akteur bewegt sich und erfährt dabei einen negativen Effekt.. Heteronom/Exzentrisch.

vertreten: Material/Leadership 4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Als Vorgesetzter jemanden vertreten bedeutet, dass der Akteur eine Leistung für einen Antagonisten erbringt (4), indem er dessen Position einnimmt (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und dafür Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vertreten: Material/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Eine Meinung/Position vertreten bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und aktiv (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst erreichen will (Goal 2), während er gleichzeitig gegnerische Einflüsse abwehrt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


vertrödeln: Material/Time 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Vertrödeln bedeutet, Zeit nutzlos verstreichen zu lassen. Der Akteur verfügt über (2) die eigene Zeit, bewegt sich aber (3) ohne zielgerichtete Aktivität, was zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2), da die Zeit ineffizient genutzt wird. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, weil der Akteur sich von äußeren Ablenkungen leiten lässt und nicht autonom handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

vertrödeln: Material/Procrastination 0/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung des Aufschiebens beinhaltet vertrödeln das Warten (0) mit ziellosem Bewegen/Anstreben (3), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt, da Aufgaben nicht erledigt werden. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich von Ablenkungen leiten lässt.. Heteronom/Exzentrisch.


vertun: Material/Mistake 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Bewegungen/Entscheidungen (3), die zu einem unerwünschten Zustand führen (Goal -2), wobei der Akteur sich an externe Gegebenheiten anpassen muss und nach außen gerichtet ist (het/ecc). Es handelt sich um einen selbstverschuldeten Fehler, bei dem der Akteur selbst der Betroffene ist, daher kein Antagonist und kein //.. Heteronom/Exzentrisch.

vertun: Material/Time 2/3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Zeit vertun/vergeuden' verfügt der Akteur (2) über Bewegungen/Handlungen (3), die zu einem unerwünschten Zustand führen (Goal -2), wobei die Zeit ineffektiv genutzt wird. Der Akteur ist heteronom, da er von externen Faktoren beeinflusst wird, und exzentrisch in seiner Ausrichtung (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

vertun: Material/Opportunity 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'eine Chance/Gelegenheit vertun' bewegt sich der Akteur (3) in einer Weise, die zum Verfehlen des gewünschten Ziels führt (Goal -3). Der Akteur ist heteronom, da er von den Umständen der Gelegenheit abhängt, und exzentrisch in seiner Ausrichtung (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


vertuschen: Material/Deception 2/3/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Handlung (3) Informationen (5) zu unterdrücken, damit diese nicht bekannt werden (Goal -5 vor //), um einen gewünschten Zustand für sich selbst zu erreichen (Goal 2 nach //). Es handelt sich um eine Täuschungshandlung, bei der der Akteur autonom handelt (aut) und nach außen gerichtet ist (ecc), da er aktiv die Informationsverbreitung verhindert.. Autonom/Exzentrisch.

vertuschen: Material/Fight/Deception 2/3/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Konflikts oder einer Auseinandersetzung werden vom Akteur bestimmt (2) durch gezielte Handlungen (3) belastende Informationen (5) unterdrückt, damit diese nicht bekannt werden (Goal -5), um einen für den Akteur vorteilhaften Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies kann im Zusammenhang mit Straftaten, Skandalen oder anderen Fehlverhalten stehen.. Autonom/Exzentrisch.


verunglimpfen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verunglimpfen bedeutet, bestimmend (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem man ihm Informationen gibt (1/5), die seinen Ruf oder sein Ansehen beschädigen sollen (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs (//Goal 2), einen gewünschten Zustand (z.B. Überlegenheit, Diskreditierung des Gegners) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf andere wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verunglimpfen: Interpersonal/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im interpersonalen Kontext bedeutet verunglimpfen, andere Personen gezielt in ihrer sozialen Stellung oder ihrem Ansehen herabzusetzen, indem man bestimmend (2) eine Leistung für sie erbringt (4), die aus abwertenden Informationen besteht (1/5), mit dem Ziel ihr Ansehen zu beschädigen (Goal -2), um den eigenen sozialen Status oder die eigene Position zu verbessern (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verunsichern: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal -0//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Jemanden verunsichern bedeutet, durch bewusstes Einwirken (2/3) die Zuversicht einer anderen Person zu untergraben (Goal -0 vor //), um einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2 nach //). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verunsichern: Material/Psychological/Fight 2/3/4/1/5/Goal -0//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einer Konfliktsituation bedeutet verunsichern, gezielt (2) durch aggressives Vorgehen (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem man Informationen gibt (1/5), die die Zuversicht des Antagonisten untergraben (Goal -0), um einen eigenen strategischen Vorteil zu erlangen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


veruntreuen: Material/Criminal/Theft 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Veruntreuen bedeutet, dass der Akteur über fremde Werte verfügt (2), diese widerrechtlich bewegt (3) und in seinen Besitz bringt (1), um einen gewünschten Zustand für sich herzustellen (Goal 2), während der Antagonist einen unerwünschten Zustand erleidet (//Goal -2), nämlich den Verlust seiner Werte. Der Akteur handelt autonom und exzentrisch (aut/ecc), da er aktiv den Besitz des Antagonisten an sich nimmt.. Autonom/Exzentrisch.

veruntreuen: Material/Law/Criminal 2/3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet veruntreuen, dass jemand, dem Vermögenswerte zur Verwaltung anvertraut wurden, diese bestimmend (2) entwendet (3/1), um einen gewünschten Zustand für sich herzustellen (Goal 2), während der Eigentümer (Antagonist) einen unerwünschten Zustand erfährt (//Goal -2). Im Unterschied zu einfachem Diebstahl handelt es sich hier um eine Straftat, bei der der Täter bereits Zugriff auf die Werte hatte.. Autonom/Exzentrisch.


verurteilen: Material/Law/Court 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verurteilen bedeutet, dass eine richterliche Autorität (2) bestimmt und mit Entscheidungskraft (3) eine Leistung für den Angeklagten erbringt (4/1), die eine negative Wirkung (Goal -3) für diesen hat, um einen gewünschten Rechtszustand herzustellen (//Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verurteilen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verurteilen auch kritisieren/missbilligen: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen, indem er Informationen gibt (4/1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), um einen gewünschten moralischen Zustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verurteilen: Interpersonal/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verurteilen, dass jemand persönlich die Handlungen eines anderen missbilligt: Der Akteur bestimmt (2) dem Antagonisten eine wertende Information zu geben (4/1/5), die dessen Ansehen verschlechtert (Goal -2), um die eigene moralische Position zu stärken (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vervollkommnen: Material/Improvement 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vervollkommnen bedeutet, etwas durch aktive Bewegung/Anstreben (3) bestimmend/kontrollierend (2) in einen verbesserten, perfekteren Zustand zu bringen (Goal 2). Der Akteur strebt autonom (aut) eine Verbesserung an und wirkt dabei nach außen (ecc) auf ein Objekt oder eine Fähigkeit ein, um diese auf ein höheres Niveau zu bringen.. Autonom/Exzentrisch.

vervollkommnen: Material/Skills 3/2/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen oder professionellen Kontext bedeutet vervollkommnen, Fähigkeiten durch aktives Anstreben (3) und bestimmendes Üben (2) zu einem gewünschten verbesserten Zustand (Goal 2) zu bringen, mit dem übergeordneten Ziel, Anerkennung oder beruflichen Erfolg zu erlangen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


verwahren: Material/Storage 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt bestimmend (2) über Objekte, um einen gewünschten Zustand (sicheres Aufbewahren) zu erreichen (Goal 2). Dabei handelt es sich um ein autonomes Handeln im eigenen Kontrollbereich (aut/con). Die Aktivität bezieht sich auf das sichere Aufbewahren von Gegenständen an einem bestimmten Ort.. Autonom/Konzentrisch.

verwahren: Material/Protection 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In dieser Bedeutung umfasst 'verwahren' zusätzlich das aktive Schützen (3) eines Objekts vor äußeren Einflüssen, nicht nur das passive Aufbewahren. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/schützt (3) das Objekt, um einen gewünschten Sicherheitszustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.

verwahren: Material/Law/Criminal 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im strafrechtlichen Kontext bedeutet 'verwahren' eine Person in Gewahrsam nehmen. Der Akteur bestimmt (2) und beschränkt die Bewegung (3) einer Person für einen gewünschten institutionellen Zustand (Goal 2), wobei die Bewegungsfreiheit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.


verwahrlosen: Material/Tidiness/Person NOT/2/3/Goal 2/het/con
Begründung: Verwahrlosen bedeutet, dass ein Akteur nicht mehr bestimmt (NOT/2) und kontrolliert, wie Dinge und der eigene Zustand aussehen und behandelt werden. Es fehlt die notwendige Bewegung/Anstrengung (3) für den gewünschten Zustand der Ordnung und Pflege (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteroom/konzentrisch (het/con), da der Akteur sich passiv an die Gegebenheiten anpasst und sich auf den inneren Bereich bezieht, um den er sich nicht mehr kümmert.. Heteronom/Konzentrisch.

verwahrlosen: Material/Psychological NOT/2/3/Goal -2/het/con
Begründung: Im psychologischen Sinne beschreibt 'verwahrlosen' einen selbstschädigenden Prozess, bei dem der Akteur die Kontrolle und Selbstfürsorge (NOT/2) vernachlässigt und keine Anstrengungen unternimmt (3), was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist heteronom (der Akteur ergibt sich dem Prozess) und konzentrisch (betrifft den eigenen inneren Bereich).. Heteronom/Konzentrisch.


verwalten: Material/Administration 2/Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Verwalten bedeutet, die Verfügungsgewalt (2) über Ressourcen, Güter oder Angelegenheiten auszuüben, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), typischerweise in einem beruflichen Kontext, was letztendlich zur Anerkennung/Vergütung führt (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt über seinen Verantwortungsbereich verfügt.. Autonom/Konzentrisch.

verwalten: Material/Management 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Im Sinne eines aktiveren Managements bedeutet verwalten, die Verfügungsgewalt auszuüben (2) und dabei aktiv Prozesse zu steuern/zu bewegen (3), um einen gewünschten Organisationszustand herzustellen (Goal 2) und berufliche Anerkennung/Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

Begründung: Verwalten bedeutet, über Ressourcen, Besitztümer oder Angelegenheiten zu verfügen/kontrollieren (2), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem übergeordneten Ziel, in einer beruflichen Funktion Anerkennung/Vergütung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt innerhalb seines Zuständigkeitsbereichs handelt.. Autonom/Konzentrisch.
Begründung: In der aktiveren Management-Bedeutung beinhaltet Verwalten zusätzlich das Bewegen/Anstreben (3) von Ressourcen und Prozessen, um sie zu koordinieren und zu steuern, mit dem Ziel einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und berufliche Anerkennung zu erlangen (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.


verwandeln: Material/Transformation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung/Veränderung (3) eines Objekts, um einen neuen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur die Kontrolle über den Transformationsprozess hat, und nach außen gerichtet (ecc), da die Transformation auf ein Objekt in der Umwelt wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verwandeln: Material/Sports/Ball-Game 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet 'verwandeln' eine gezielte Bewegung (3) und das Bekommen (1) einer Wirkung (Goal 3), z.B. beim Einschießen eines Tores oder Verwandeln eines Elfmeters. Der Akteur bewegt den Ball autonom (aut) in Richtung eines Ziels in der Umwelt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verwandeln: Interpersonal/Transformation 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann 'verwandeln' bedeuten, jemanden zu verändern oder umzuformen. Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über die Bewegung/Veränderung (3) eines Menschen, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei der bisherige Zustand des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

verwandeln: Material/Magic 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im magischen Kontext bedeutet 'verwandeln', dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine übernatürliche Transformation (3), um einen neuen Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und nach außen gerichtet, da die magische Kraft vom Akteur kontrolliert wird.. Autonom/Exzentrisch.


verwanzen: Material/IT/Surveillance 2/3/1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Verwanzen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) etwas zu installieren/platzieren und so zu bekommen (1), dass Informationen gesammelt werden können (Goal 5). Der Akteur verfügt über Abhörgeräte (Wanzen), bringt diese an und erhält dadurch die Möglichkeit, Informationen zu sammeln.. Autonom/Exzentrisch.

verwanzen: Material/Fight/Intelligence-Operations 2/3/1/Goal 5//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Als nachrichtendienstliche Operation bedeutet verwanzen, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) Abhörgeräte anzubringen und zu bekommen (1), dass Informationen gesammelt werden (Goal 5), was gegen die Interessen eines Antagonisten gerichtet ist (//Goal -2), dessen Privatsphäre oder Geheimhaltung verletzt wird.. Autonom/Exzentrisch.


verwarnen: Material/Law/Punishment 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verwarnen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten eine Information gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten darstellt (Goal -2), um damit einen gewünschten Zustand des Akteurs (Einhaltung von Regeln) zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

verwarnen: Material/Authorities/Compliance 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im behördlichen Kontext bedeutet verwarnen, dass eine Autorität bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem sie dem Betroffenen eine formelle Warnung gibt (1/5), die für diesen einen unangenehmen Zustand darstellt (Goal -2), mit dem Ziel, künftige Regeleinhaltung zu bewirken (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

verwarnen: Material/Sports 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet verwarnen, dass ein Schiedsrichter bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er einem Spieler eine offizielle Warnung gibt (1/5), die für diesen einen nachteiligen Zustand darstellt (Goal -2), mit dem Ziel, regelkonformes Verhalten zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verweben: Material/Textile 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verweben bedeutet, durch eine Bewegung (3) Fäden zu einem Gewebe oder Stoff zusammenzufügen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur steuert diesen Prozess autonom (aut) und wirkt auf etwas außerhalb seiner selbst ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verweben: Material/Entanglement 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verweben, verschiedene Elemente oder Aspekte miteinander zu verbinden oder zu verflechten, z.B. in einer Erzählung oder einem Konzept. Durch eine zielgerichtete Bewegung (3) werden Elemente zusammengeführt, um einen gewünschten Zustand der Verbindung zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verwehren: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Beim Verwehren bestimmt (2) der Akteur mit einer blockierenden Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für sich (Goal 2), was gleichzeitig die Bewegung oder das Ziel des Antagonisten verhindert (//Goal -3). Der Akteur handelt autonom im Innenbereich (aut/con), da er über seine Ressourcen oder seine Position verfügt, um etwas zu blockieren.. Autonom/Konzentrisch.

verwehren: Material/Limitation 2/4/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Autoritätskontext bedeutet verwehren, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), die darin besteht, ihm einen gewünschten Zustand zu verweigern (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen eigenen gewünschten Zustand (Kontrolle, Ordnung) zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verweigern: Material/Compliance NOT/2/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verweigert (NOT) bestimmend (2) eine Leistung (4), die zu einem gewünschten Zustand des Antagonisten führen würde (Goal 2), was auch die eigene Anerkennung für die Leistung verhindert (//Goal 4). Die Verweigerung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verweigern: Interpersonal/Compliance NOT/2/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich verweigert der Akteur (NOT) bestimmend (2) eine persönliche Leistung (4), die zu einem gewünschten Zustand des Antagonisten führen würde (Goal 2), was auch die eigene Anerkennung für die Leistung verhindert (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

verweigern: Material/Authorization 2/4/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als Entscheidungsträger lehnt der Akteur bestimmend (2) eine Anfrage/einen Antrag ab, indem er eine Leistung (4) erbringt, die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), um einen gewünschten eigenen Zustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verweilen: Material/Time 0/Goal 0/het/con
Begründung: Verweilen bedeutet an einem bestimmten Ort über einen längeren Zeitraum zu bleiben und abzuwarten (0). Dabei passt man sich den Gegebenheiten an (het) und bleibt in seinem persönlichen Bereich (con). Das Ziel ist, einen Basiszustand zu haben, der Erholung ermöglicht (Goal 0).. Heteronom/Konzentrisch.

verweilen: Material/Leisure/Recreation 0/3/Goal 0/het/con
Begründung: Im Kontext von Freizeit bedeutet verweilen, dass man bewusst an einem Ort bleibt (0/3), um sich zu erholen oder die Umgebung zu genießen. Man passt sich den Gegebenheiten des Ortes an (het) und konzentriert sich auf persönliches Wohlbefinden (con), mit dem Ziel der Erholung und Regeneration (Goal 0).. Heteronom/Konzentrisch.

verweilen: Material/Social 0/5/Goal 5/het/con
Begründung: Im sozialen Kontext kann verweilen bedeuten, an einem Ort zu bleiben (0), um sich mit anderen zu treffen und auszutauschen (5). Das Ziel ist dabei, informiert zu sein und soziale Kontakte zu pflegen (Goal 5).. Heteronom/Konzentrisch.


verweisen: Material/Education 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) als Autoritätsperson eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), was einem gewünschten Zustand des Akteurs dient (//Goal 2) und letztlich zur Anerkennung/Bezahlung führt (Goal 4). Dies entspricht dem disziplinarischen Verweisen aus einer Schule oder Institution.. Autonom/Exzentrisch.

verweisen: Material/Law/Compliance 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er durch Geben (1) von Informationen (5) den Antagonisten über etwas informiert (Goal 5), z.B. auf Gesetze, Regeln oder andere Quellen, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2/Goal 4). Dies entspricht dem Hinweisen auf Vorschriften oder Quellen.. Autonom/Exzentrisch.

verweisen: Material/Navigation 2/4/1/5/Goal 3//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die eine Bewegung zu einem Ziel ermöglichen (Goal 3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und schlussendlich Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (Goal 4). Dies entspricht dem Verweisen im Sinne von jemandem den Weg zeigen oder eine Adresse nennen.. Autonom/Exzentrisch.


verwenden: Material 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verwenden bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), wie ein Objekt (durch Bewegen/3) eingesetzt wird, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur verfügt autonom (aut) über das Objekt und richtet seine Handlung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verwenden: Material/Business 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet verwenden, dass Ressourcen zielgerichtet eingesetzt werden (2/3/Goal 2), wobei zusätzlich das Ziel der geschäftlichen Anerkennung oder des finanziellen Erfolgs (Goal 4) angestrebt wird.. Autonom/Exzentrisch.

verwenden: Material/Financial-Transactions 2/3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei der Verwendung von Geld oder finanziellen Mitteln bestimmt der Akteur (2), wie diese Mittel bewegt (3) und eingesetzt werden, um etwas zu bekommen (1) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verwerfen: Material/Decision 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Verwerfen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und mit einer Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für sich herstellt (Goal 2), indem er gegen die weitere Verwendung oder Bewegung eines Objekts oder einer Idee entscheidet (//Goal -3). Der Akteur verfügt autonom (aut) über den Verwerfungsprozess, der nach außen gerichtet ist (ecc), da er ein Objekt oder eine Idee aus seinem Entscheidungsbereich entfernt.. Autonom/Exzentrisch.

verwerfen: Material/Waste-Disposal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Entsorgung bedeutet verwerfen das bewusste Bewegen (3) eines Objekts, um einen gewünschten Zustand der Entsorgung zu erreichen (Goal 2), wodurch etwas nicht mehr zur Verfügung steht (//Goal -2). Diese Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verwerfen: Interpersonal/Dispute 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verwerfen, dass der Akteur eine Idee, einen Vorschlag oder eine Position einer anderen Person bestimmt (2) zurückweist (3), um seinen eigenen bevorzugten Zustand zu erhalten (Goal 2) und damit der Wirkung oder Bewegung des Vorschlags entgegenzuwirken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


verwickeln: Material/Entanglement 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verwickeln bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) etwas zu bewegen/anzustreben (3), um einen gewünschten Zustand der Verflechtung zu erreichen (Goal 2). Das Objekt wird durch die kontrollierte Bewegung in einen komplexen, verflochtenen Zustand gebracht.. Autonom/Exzentrisch.

verwickeln: Interpersonal/Conflict 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im interpersonellen Kontext bedeutet verwickeln, jemanden bestimmend (2) in etwas hineinzuziehen/zu involvieren (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig die freie Bewegung des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Beispiel: Jemanden in einen Konflikt verwickeln.. Autonom/Exzentrisch.

verwickeln: Material/Process 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: In der passiven Form bedeutet sich verwickeln eine unbeabsichtigte Bewegung (3), die zu einer nicht gewünschten Wirkung (Goal -3) führt. Beispiel: Wenn sich ein Faden verwickelt oder man sich in Widersprüche verwickelt.. Heteronom/Exzentrisch.


verwildern: Material/Plants 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verwildern bedeutet, dass Pflanzen in einen unkultivierten, unkontrollierten Zustand übergehen (3). Dabei bewegen sie sich in ihrem Wachstum weg vom gewünschten Zustand einer kontrollierten Anpflanzung und erreichen einen unerwünschten Zustand (Goal -2). Der Prozess geschieht ohne aktives Zutun des Akteurs (het) und betrifft die äußere Umgebung (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verwildern: Interpersonal/Psychological 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne beschreibt 'verwildern' einen Menschen, der seine zivilisierten Verhaltensweisen verliert und in einen unkultivierten, weniger kontrollierten Zustand übergeht (3). Diese Veränderung führt zu einem aus Sicht der gesellschaftlichen Norm unerwünschten Zustand (Goal -2). Der Prozess geschieht oft durch äußere Umstände bestimmt (het) und manifestiert sich im Verhalten nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verwildern: Material/Animal/Behavior 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Bei Tieren bedeutet verwildern, dass domestizierte Tiere zu ihrem ursprünglichen wilden Zustand zurückkehren (3). Diese Bewegung weg von der Domestizierung führt aus menschlicher Sicht zu einem unerwünschten Zustand der Unkontrollierbarkeit (Goal -2). Der Prozess verläuft heterogen durch äußere Umstände bestimmt (het) und äußert sich im Verhalten nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verwinden: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Verwinden bedeutet, einen psychisch belastenden Zustand oder eine Niederlage zu überwinden, indem man eine mentale Bewegung/Anstrengung (3) unternimmt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der inneren Bewältigung zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Gegebenheit anpassen muss und nach außen gerichtet ist, um die Belastung zu verarbeiten.. Heteronom/Exzentrisch.

verwinden: Material/Physical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der physischen Bedeutung bezeichnet verwinden das Verdrehen oder Verbiegen eines Materials, wobei durch eine Bewegung (3) ein gewünschter Zustand (Goal 2) der Verdrehung erreicht wird. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur die Kontrolle über den Prozess hat und nach außen auf das Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


verwirken: Material/Law/Punishment 2/3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch sein Handeln/Verhalten (3), dass er einen Anspruch, ein Recht oder einen Vorteil verliert (Goal -2). Der Akteur verursacht durch sein eigenes Handeln (aut) den Verlust von etwas, was nach außen gerichtet ist (ecc). Es handelt sich um eine selbst herbeigeführte negative Konsequenz, bei der der Akteur selbst sein Recht oder seinen Anspruch zunichte macht.. Autonom/Exzentrisch.

verwirken: Material/Law/Court 2/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als juristische Entscheidung bedeutet verwirken, dass eine Autorität (2) bestimmt, dass die Rechte eines Antagonisten entzogen werden (4/1/Goal -2), um einen gewünschten Rechtszustand (//Goal 2) herzustellen. Hier steht der Richter oder die Behörde in der Akteur-Position und entzieht einem Antagonisten etwas.. Autonom/Exzentrisch.


verwirren: Interpersonal/Psychological 2/3//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Jemanden verwirren bedeutet, bestimmend (2) und durch gezieltes Einwirken (3) dafür zu sorgen, dass der Antagonist in seiner Fähigkeit, Informationen zu verarbeiten und klare Gedanken zu fassen, beeinträchtigt wird (//Goal -5). Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv auf den mentalen Zustand einer anderen Person einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verwirren: Material/Disturbance 3/2/Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet verwirren, durch Bewegung (3) die Ordnung (2) von Dingen durcheinander zu bringen, was zu einem ungeordneten Informationszustand führt (Goal -5). Der Akteur handelt dabei eigenständig (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verwirren: Material/Physical 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im physischen Kontext kann 'sich verwirren' bedeuten, dass sich etwas (z.B. Fäden, Haare) durch Bewegung (3) in einen ungewollten, verwickelten Zustand begibt (Goal -2). Dies geschieht ohne bewusste Steuerung (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verwischen: Material/Trace 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Spuren oder Markierungen, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), nämlich dass keine erkennbaren Spuren mehr vorhanden sind. Gleichzeitig bekämpft er das Ziel eines Antagonisten, informiert zu sein (//Goal -5). Der Akteur handelt autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv Spuren beseitigt oder unleserlich macht.. Autonom/Exzentrisch.

verwischen: Material/Criminal/Investigation 3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: In einem kriminellen Kontext bedeutet verwischen, dass der Akteur bewusst Beweise oder Indizien durch Bewegung (3) unkenntlich macht, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), bei dem seine Tat nicht nachweisbar ist, und gleichzeitig verhindert, dass ein Ermittler Informationen gewinnen kann (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

verwischen: Material/Photography 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im fotografischen Kontext bedeutet verwischen, dass ein Bild durch Bewegung (3) unscharf wird, was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Dies geschieht heterogen (het), da es oft unbeabsichtigt und von äußeren Faktoren abhängig ist, und exzentrisch (ecc), da die Auswirkung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.


verwöhnen: Interpersonal/Relationship 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Verwöhnen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) für einen Antagonisten erbringt, indem er ihm etwas gibt (1), um einen angenehmen Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2), wobei der Akteur selbst Anerkennung erhält (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da sich der Akteur nach den Bedürfnissen des Antagonisten richtet und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verwöhnen: Material/Hospitality 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im gastronomischen oder Hotel-Kontext bedeutet verwöhnen, dass besondere Annehmlichkeiten oder Speisen gegeben werden (4/1), um einen angenehmen Zustand für den Gast herzustellen (Goal 2), wobei der Dienstleister Anerkennung und Bezahlung erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

verwöhnen: Material/Parenting 4/1/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Erziehungskontext kann verwöhnen bedeuten, zu viele Annehmlichkeiten zu geben (4/1), um einen angenehmen Zustand für das Kind herzustellen (Goal 2), was jedoch langfristig zu negativen Auswirkungen auf die Entwicklung führen kann (//Goal -3), da das Kind nicht lernt, mit Herausforderungen umzugehen.. Heteronom/Exzentrisch.


verwunden: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verwunden bedeutet, durch eine gezielte Bewegung (3) eine Verletzung zu bewirken, wodurch der Akteur eine Wirkung (Goal 3) erzielt und gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -2). Die Aktion ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verwunden: Material/Medical 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext kann 'verwunden' auch das unbeabsichtigte Verletzen (sich selbst oder andere) bedeuten, bei dem durch eine Bewegung (3) eine Verletzung entsteht (1), die zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2). Dies geschieht unter äußeren Einflüssen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verwunden: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verwunden, jemandem seelischen Schmerz zuzufügen. Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu, bewirkt (1) eine psychologische Verletzung mit der Intention, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die den gewünschten Zustand des Antagonisten beeinträchtigt (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verwünschen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Verwünschen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) mit einer bewegenden/anstrebenden Komponente (3) einen negativen Zustand (Goal -2) für den Antagonisten zu wünschen, um dadurch einen gewünschten eigenen emotionalen Zustand (//Goal 2) zu erreichen. Es ist ein feindseliger psychologischer Akt, der auf die Schädigung des Wohlbefindens des Antagonisten abzielt, während der Akteur seine eigene emotionale Befriedigung erreicht.. Autonom/Exzentrisch.

verwünschen: Material/Magic 2/3/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung des Verzauberns/magischen Verfluchens bestimmt der Akteur (2) mit einer anstrebenden Komponente (3) einen negativen Zustand für den Antagonisten (Goal -2), um einen eigenen gewünschten Zustand (//Goal 2) zu erreichen. Diese Bedeutung geht von einer tatsächlichen magischen Wirkung aus, nicht nur vom Aussprechen böser Wünsche.. Autonom/Exzentrisch.


verwüsten: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Verwüsten bedeutet, dass der Akteur durch aggressive Bewegung (3) und Bekommen eines Zustandes (1) einen gewünschten Zustand der Zerstörung erreicht (Goal 2), wobei gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2). Die Aktion ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Aktion gegen etwas Äußeres gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verwüsten: Material/Catastrophes 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Naturkatastrophen bezeichnet verwüsten die umfassende Zerstörung von Gebieten durch eine Naturgewalt (wie Sturm oder Überschwemmung), die durch ihre Bewegung (3) und Eindringen (1) einen Zustand der Verwüstung herbeiführt (Goal 2) und dabei den bestehenden gewünschten Zustand des betroffenen Gebiets zerstört (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.


verzagen: Interpersonal/Psychological -3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Verzagen bedeutet, dass der Akteur aufgrund von Angst oder Mutlosigkeit aufgibt und keine Bewegung/kein Anstreben (negative Assistance 3) mehr unternimmt, wodurch keine Wirkung (Goal -3) erzielt wird. Dies geschieht in Anpassung an äußere Umstände (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verzagen: Material/Psychological -3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet verzagen, dass der Akteur aufgrund von Angst oder Mutlosigkeit keine weiteren Bemühungen (negative Assistance 3) unternimmt, um ein Ziel zu erreichen, wodurch keine Wirkung (Goal -3) erzielt wird. Der Akteur gibt auf und passt sich der Situation an (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verzapfen: Material/Fluids 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) als Dienstleistung (4) Getränke an Kunden zu geben (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und dadurch Geld/Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Es handelt sich um das Ausschenken von Getränken vom Zapfhahn, wobei der Akteur bestimmt, wann und wieviel er ausschenkt.. Autonom/Exzentrisch.

verzapfen: Material/Professions/Construction 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Zimmerei/Tischlerei bedeutet verzapfen das Bewegen (3) von Holzteilen, um sie durch Zapfverbindungen zu kontrollieren/zu verbinden (2) für einen gewünschten Zustand (Goal 2). Bei dieser handwerklichen Tätigkeit wird eine spezielle Verbindungstechnik angewendet.. Autonom/Exzentrisch.

verzapfen: Material/Slang 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen, umgangssprachlichen Sinne bedeutet verzapfen, dass der Akteur bestimmt (2), als Leistung (4) Unsinn oder Blödsinn von sich zu geben (1), wobei er Informationen mitteilt (5), die den Hörer in einen unerwünschten Zustand versetzen (Goal -2), um seinen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verzaubern: Material/Magic 3/1/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Verzaubern bedeutet, durch eine besondere Bewegung oder Handlung (3) einen veränderten Zustand bei etwas oder jemandem zu bewirken, wobei der Akteur etwas bekommen (1) möchte, nämlich einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit einer bestimmten Wirkung (Goal 3). Die Aktivität ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf ein Objekt oder eine Person wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

verzaubern: Interpersonal/Attraction 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet verzaubern, dass der Akteur durch sein Verhalten oder seine Ausstrahlung (3) eine starke Wirkung (Goal 3) auf jemanden ausübt, wodurch er einen gewünschten Zustand (Goal 2) erreicht - nämlich die Faszination oder Begeisterung des Anderen. Die Tätigkeit ist selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.


verzehren: Material/Food 2/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Verzehren bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Nahrungsmittel und diese zu sich nimmt/bekommt (1), um gesättigt zu sein (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, weil der Akteur sich an die Eigenschaften der Nahrung anpassen muss und diese von außen aufnimmt.. Heteronom/Exzentrisch.

verzehren: Material/Business 2/1/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext kann 'verzehren' bedeuten, dass Ressourcen oder Geld für einen bestimmten Zweck ausgegeben/verwendet werden. Der Akteur bestimmt (2) über Ressourcen und gibt diese weg/verwendet sie (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und letztlich geschäftlichen Erfolg zu haben (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verzeichnen: Material/Documentation 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) eine Bewegung/Bearbeitung (3) zum Zweck des Dokumentierens/Festhaltens von Informationen (5/Goal 5). Es handelt sich um das Eintragen oder Aufführen von Daten, Fakten oder Objekten in einem Register, Katalog oder einer Liste.. Autonom/Exzentrisch.

verzeichnen: Material/Recording 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'aufzeichnen' bewegt der Akteur (3) Informationen (5), um sie verfügbar zu machen (2) mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Erfassen von Messwerten oder Daten.. Heteronom/Exzentrisch.

verzeichnen: Material/Drawing 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'falsch zeichnen/fehlerhaft darstellen' führt die Bewegung des Akteurs (3) zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2), wobei der Akteur sich nach den Gegebenheiten richten muss (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verzeihen: Interpersonal/Relationship 2/4/1/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Verzeihen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, indem er dem Antagonisten etwas gibt (1), nämlich die Vergebung/Verzeihung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten herzustellen. Dieser Zustand ist die Wiederherstellung einer positiven Beziehung. Gleichzeitig erreicht der Akteur für sich selbst einen gewünschten Zustand (//Goal 2), nämlich inneren Frieden und die Wiederherstellung der Beziehung.. Heteronom/Exzentrisch.

verzeihen: Interpersonal/Religious 2/4/1/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im religiösen Kontext bedeutet verzeihen, dass der Akteur (z.B. Gott oder ein religiöser Vertreter) bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, indem er dem Sünder/Antagonisten Vergebung gibt (1), um einen gewünschten Zustand der Gnade oder Reinheit (Goal 2) für den Antagonisten herzustellen. Nach dem Wechsel erreicht der Akteur für sich eine Wiederherstellung der religiösen Ordnung (//Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

verzeihen: Material/Compliance 2/4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im formellen Kontext bedeutet verzeihen, dass der Akteur (z.B. eine Behörde oder Institution) bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, indem er dem Antagonisten einen Verstoß oder Fehler erlässt (1), um einen gewünschten Zustand der Compliance (Goal 2) für den Antagonisten herzustellen. Nach dem Wechsel erhält der Akteur Anerkennung für seine Großzügigkeit oder erfüllt seine berufliche Pflicht (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


verzerren: Material/Transformation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/transformiert (3) ein Objekt oder eine Darstellung, um einen gewünschten, verzerrten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Verzerrung ist eine bewusste Umformung, bei der die ursprüngliche Form in eine neue, veränderte Form überführt wird.. Autonom/Exzentrisch.

verzerren: Material/Sound 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im akustischen Kontext bedeutet verzerren, dass der Akteur bewusst Klänge oder Töne durch Bewegung/Transformation (3) in einen gewünschten verzerrten Zustand (Goal 2) bringt, wie beispielsweise bei Gitarreneffekten oder Audiomanipulationen.. Autonom/Exzentrisch.

verzerren: Material/Information 2/3/Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im informationellen Kontext bedeutet verzerren, dass der Akteur bestimmt (2) Informationen zu bewegen/transformieren (3), was zu einer verfälschten, unrichtigen Information führt (Goal -5). Hier wird die Wahrheit bewusst manipuliert, wodurch der Informationsgehalt beeinträchtigt wird.. Autonom/Exzentrisch.

verzerren: Interpersonal/Deception 2/3/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet verzerren, dass der Akteur bestimmt (2) Informationen zu bewegen/transformieren (3), um Fakten oder Wahrnehmungen zu manipulieren (5), wodurch ein falsches Bild beim Antagonisten erzeugt wird (Goal -5), um einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


verzetteln: Material/Organization 3/5/Goal -2/het/ecc
Begründung: Verzetteln bedeutet, seine Aufmerksamkeit und Aktivitäten auf zu viele verschiedene Dinge zu richten (3/5), wodurch man den gewünschten Zustand (einer strukturierten, effektiven Arbeit) nicht erreicht (Goal -2). Der Akteur bewegt sich (3) zwischen verschiedenen Informationen/Aufgaben (5), was zur Unordnung führt. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Akteur von externen Faktoren abgelenkt wird und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

verzetteln: Material/Documentation 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der Dokumentationsbedeutung bedeutet verzetteln das Notieren von Informationen auf verschiedenen Zetteln (3/5/2), um Informationen zu sammeln und zu organisieren (Goal 5). Hier ist die Bewegung (3) im Dienste des Informierens (5) und Verfügens (2) über die Informationen, was letztlich zum Informiertsein führt (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.


verzichten: Material/Limitation NOT/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Verzichten bedeutet, bewusst auf das Anstreben (NOT/3) und Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2) zu verzichten. Dies geschieht heteronym und exzentrisch (het/ecc), da man sich nach äußeren Umständen richten muss und die Entscheidung nach außen gerichtet ist. Man unterlässt eine Handlung oder gibt etwas auf, was man eigentlich haben möchte.. Heteronom/Exzentrisch.

verzichten: Material/Self-Control 2/NOT/1/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung von Selbstdisziplin ausüben bedeutet verzichten, dass der Akteur bestimmt (2), etwas nicht zu bekommen (NOT/1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies ist autonom und konzentrisch (aut/con), da die Kontrolle bewusst vom Akteur ausgeht und nach innen gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

verzichten: Material/Legal 2/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet verzichten, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas abgibt (1), was zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), um selbst einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Beispielsweise bei Verzicht auf Rechtsansprüche.. Autonom/Exzentrisch.


verziehen: Material/Psychological 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In seiner Hauptbedeutung bedeutet 'verziehen', dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich eine Information (5), die einen negativen Zustand des Antagonisten (seine Schuld) aufhebt (Goal -2). Diese Handlung des Verzeihens dient dem Akteur dazu, einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), nämlich die Wiederherstellung einer guten Beziehung oder inneren Frieden.. Autonom/Exzentrisch.

verziehen: Material/Building 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext des Bauwesens bedeutet 'verziehen', dass ein Baumaterial sich durch Bewegung/Veränderung (3) in einen unerwünschten Zustand (Goal -2) verformt, zum Beispiel wenn Holz sich krümmt oder eine Tür schief wird. Dies geschieht nicht autonom, sondern durch äußere Einflüsse (het) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verziehen: Material/Physical/Position 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'sich verziehen' im Sinne von weggehen/verschwinden bewegt sich der Akteur (3) zu einem anderen Ort (Goal 3). Die Handlung erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

verziehen: Material/Weather 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Wetterphänomenen bedeutet 'sich verziehen' (z.B. bei Wolken), dass eine Bewegung (3) stattfindet, die zu einem gewünschten Zustand führt (Goal 2), nämlich dass der Himmel klar wird. Der Vorgang ist fremdbestimmt (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

verziehen: Material/Drawing 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext des Zeichnens bedeutet 'verziehen', dass durch eine fehlerhafte Bewegung (3) ein unerwünschter Zustand entsteht (Goal -2), bei dem Linien verzerrt oder falsch gezogen werden. Der Vorgang ist unbeabsichtigt (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


verzinsen: Material/Finance 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Verzinsen leistet der Akteur (4) eine Gabe (1) in Form von Zinsen, um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen, nämlich eine Rendite zu erhalten (Goal 2). Nach dem Doppelslash folgt das eigene Ziel des Akteurs, Anerkennung bzw. geschäftliche Vergütung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur (z.B. Bank) selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

verzinsen: Material/Accounting 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Im buchhalterischen Sinne bezeichnet 'verzinsen' das Bestimmen (2) einer Leistung (4) in Form einer Zinszahlung (1), um einen gewünschten Zustand für den Kreditgeber herzustellen (Goal 2). Nach dem Doppelslash folgt das Ziel des Akteurs, die geschäftliche Pflicht zu erfüllen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da es sich um einen internen Vorgang der Buchhaltung handelt.. Autonom/Konzentrisch.


verzögern: Material/Time 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Eingreifen in einen Prozess/eine Bewegung (3), einen gewünschten Zustand zu erzielen (Goal 2), nämlich dass etwas langsamer abläuft oder später stattfindet, wodurch er gleichzeitig das ursprüngliche Ziel des Antagonisten, eine planmäßige oder schnellere Bewegung/Wirkung zu erreichen, behindert (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet) und exzentrisch (auf einen externen Prozess gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

verzögern: Material/IT/Process 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet verzögern, dass der Akteur bestimmt (2), in einen Prozess einzugreifen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei die ursprüngliche Ausführungsgeschwindigkeit oder der Zeitplan des Prozesses behindert wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

verzögern: Material/Procrastination 2/0/Goal 2/aut/con
Begründung: Als bewusstes Aufschieben bestimmt der Akteur (2), eine Aktivität aufzuschieben und zu warten (0), um einen selbstgewählten Zustand (Goal 2) herzustellen. Hier gibt es keinen Antagonisten, dessen Ziele bekämpft werden.. Autonom/Konzentrisch.


verzweifeln: Interpersonal/Psychological -0/Goal -0/het/con
Begründung: Verzweifeln bedeutet, dass der Akteur eine tiefe Hoffnungslosigkeit empfindet (het/con), bei der die Zuversicht/-Vertrauen (Goal -0) vollständig verloren geht und der Akteur nicht mehr in der Lage ist, geduldig zu warten (-0). Es ist ein passiver Zustand, bei dem der Akteur keine Hoffnung mehr hat, dass sich eine Situation zum Positiven wenden wird.. Heteronom/Konzentrisch.

verzweifeln: Material/Psychological -0/Goal -0/het/con
Begründung: Im materiellen Sinne bedeutet verzweifeln, dass der Akteur die Zuversicht verliert (-0/Goal -0), eine Lösung für ein Problem zu finden. Der Akteur sieht keine Möglichkeit mehr, durch Warten oder Handeln ein gewünschtes Ergebnis zu erzielen.. Heteronom/Konzentrisch.


videocallen: Material/IT/Communication 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Videocallen bedeutet das Verfügen (2) über ein technisches System zur Bewegung (3) von Informationen (5), um informiert zu sein bzw. in Kontakt zu stehen (Goal 5). Die Aktivität ist autonom (der Akteur entscheidet selbst) und nach außen gerichtet (Kommunikation mit anderen).. Autonom/Exzentrisch.

videocallen: Material/Telecommunications 2/4/1/5/Goal 5//Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem stärker interaktiven Kontext bedeutet videocallen, bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man Informationen gibt (1/5), damit der Gesprächspartner informiert ist (Goal 5), was gleichzeitig dem eigenen Ziel dient, informiert zu sein (//Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


virenschützen: Material/IT/Security 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Virenschützen bedeutet, bestimmend (2) mit Aktivitäten (3) einen gewünschten Sicherheitszustand herzustellen (Goal 2), der gleichzeitig die Wirkung von Viren (//Goal -3) verhindert. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf potenzielle Bedrohungen einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.


virtualisieren: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Virtualisieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und bewegt/transformiert (3) physische IT-Ressourcen in einen virtuellen Zustand, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen auf die IT-Infrastruktur (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

virtualisieren: Material/IT 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In einem breiteren IT-Kontext kann virtualisieren auch bedeuten, dass physische Ressourcen (wie Server, Betriebssysteme, Anwendungen) in virtuelle Umgebungen umgewandelt werden, um sowohl einen gewünschten Zustand (Goal 2) als auch Informationsverfügbarkeit (Goal 5) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


visieren: Material/Fight/Aggression 3/5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Visieren bedeutet, ein Ziel (meist mit einer Waffe) anzuvisieren, um es treffen zu können. Der Akteur bewegt (3) sein Visier zur Zielerfassung, informiert sich (5) über die genaue Position des Ziels, um eine Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, weil der Akteur sich an externe Bedingungen anpassen muss und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

visieren: Material/Measurement 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Vermessungswesen bedeutet visieren das Anpeilen eines Punktes mit einem Vermessungsgerät, um die Position zu bestimmen. Der Akteur bewegt (3) das Messgerät und informiert sich (5) über die genaue Position, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

visieren: Material/Sports 3/5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sport (z.B. Bogenschießen, Biathlon) bedeutet visieren das genaue Anpeilen eines Ziels, um es zu treffen. Der Akteur bewegt (3) sein Visier oder richtet seine Aufmerksamkeit aus, informiert sich (5) über die genaue Position des Ziels, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Heteronom/Exzentrisch.


visitieren: Material/Inspection 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Visitieren bewegt sich der Akteur (3) und sucht nach Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und richtet seine Aufmerksamkeit nach außen (ecc), um etwas zu untersuchen oder zu inspizieren, wie bei einer Kontrolle oder Durchsuchung.. Autonom/Exzentrisch.

visitieren: Material/Visit 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung eines offiziellen Besuchs oder einer Visite bewegt sich der Akteur (3) zu einem Ort, um Informationen zu sammeln (5) und dadurch informiert zu sein (Goal 5). Dies ist besonders im formellen oder beruflichen Kontext relevant, wie bei Visitationen in Einrichtungen.. Autonom/Exzentrisch.

visitieren: Material/Medical 4/3/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der medizinischen Bedeutung leistet der Arzt (4) durch Bewegung (3) eine Untersuchung, bei der er Informationen sammelt (5), damit der Patient informiert ist (Goal 5), wobei der Arzt für diese Leistung Anerkennung/Bezahlung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


visualisieren: Material/Representation 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Visualisieren bedeutet, Informationen durch Bewegung/Bearbeitung (3) so aufzubereiten, dass sie visuell wahrnehmbar werden, um sich selbst zu informieren (5) und über diese Informationen zu verfügen (2), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet, da der Akteur selbstbestimmt Informationen in einer neuen Form darstellt.. Autonom/Exzentrisch.

visualisieren: Material/Presentation 2/4/3/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Präsentation bedeutet visualisieren, bestimmend (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man durch Bewegung/Bearbeitung (3) Informationen (5) für einen Antagonisten aufbereitet, damit dieser informiert ist (Goal 5), mit dem Endziel, Anerkennung/Vergütung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

visualisieren: Material/IT/Process 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet visualisieren, über Daten zu verfügen (2), diese zu bearbeiten/transformieren (3), um Informationen (5) sichtbar zu machen, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


vitalisieren: Material/Health 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vitalisieren bedeutet, etwas oder jemanden mit neuer Energie und Lebenskraft zu versorgen, zu beleben oder zu kräftigen. Der Akteur bewegt/strebt (3) aktiv an, einen gewünschten Zustand der Vitalität oder Lebendigkeit (Goal 2) herzustellen. Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur die Kontrolle über den Prozess hat, und exzentrisch (ecc), da die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vitalisieren: Material/Medical 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet vitalisieren, dass der Akteur als Heilberufler eine Leistung für einen Patienten (4) erbringt, indem er durch gezielte Maßnahmen (3) dessen Vitalität wiederherstellt oder verbessert (Goal 2), mit dem Ziel der beruflichen Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


vollbringen: Material/Achievement 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vollbringen bedeutet, durch aktives Bestreben/Bewegen (3) etwas zu bekommen/erreichen (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Der Akteur ist autonom in seinem Handeln und nach außen gerichtet, um eine Aufgabe oder Leistung zum Abschluss zu bringen.. Autonom/Exzentrisch.

vollbringen: Material/Completion 3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet vollbringen, durch Bewegung/Einsatz (3) etwas zu erreichen (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) mit dem Ziel der Anerkennung/Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vollbringen: Interpersonal/Dedication 3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann vollbringen bedeuten, durch eigene Anstrengung (3) eine Leistung für andere (4) zu erbringen, ihnen etwas zu geben (1), um einen gewünschten Zustand für sie herzustellen (Goal 2), wobei der Akteur selbst Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vollenden: Material/Completion 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vollenden bedeutet, etwas durch Bewegung/Anstreben (3) zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) zu führen. Der Akteur bringt dabei selbstbestimmt (aut) eine Aktivität zu ihrem Abschluss, indem er die letzten erforderlichen Schritte ausführt, und wirkt dabei nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vollenden: Material/Construction 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Baukontext bedeutet vollenden, durch Ausführung der abschließenden Arbeiten (3) einen gewünschten Bauzustand (Goal 2) zu erreichen, typischerweise als berufliche Tätigkeit, die auf Anerkennung/Bezahlung abzielt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vollenden: Material/Creative 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im kreativen Kontext bedeutet vollenden, durch abschließende Tätigkeiten (3) das Werk in einen fertigen Zustand zu bringen, wodurch man das Ergebnis (1) bekommt, das einen gewünschten Zustand darstellt (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vollstrecken: Material/Law/Punishment 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Vollstrecken bedeutet, dass eine Autorität (2) mit Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem sie ihm etwas gibt/auferlegt (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Nach der Vollstreckung erhält der Akteur Anerkennung im Rahmen seiner beruflichen Tätigkeit (//Goal 4). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er bestimmt, wie die Vollstreckung durchgeführt wird.. Autonom/Exzentrisch.

vollstrecken: Material/Law/Court 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im gerichtlichen Kontext bedeutet vollstrecken, dass eine Autorität (2) mit Bewegung (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem sie ihm etwas auferlegt (1), was für den Antagonisten eine negative Wirkung hat (Goal -3), um einen vom Gericht gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2) und berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vollziehen: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vollziehen bedeutet, einen bestimmten Vorgang oder eine Handlung von Anfang bis Ende durchzuführen und abzuschließen. Der Akteur verfügt/bestimmt (2) durch seine Bewegung/sein Handeln (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf die Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vollziehen: Material/Law 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet vollziehen, einen formellen Akt oder eine rechtliche Handlung auszuführen (wie die Vollziehung eines Urteils oder einer Urkunde). Der Akteur verfügt/bestimmt (2) durch Bewegung/Handlung (3), um einen rechtlich definierten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vollziehen: Material/Ceremony 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zeremoniellen Kontext (z.B. 'eine Trauung vollziehen') bedeutet es, eine formelle Handlung durchzuführen. Der Akteur verfügt (2) über den Ablauf und führt die notwendigen Handlungen aus (3), um den gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

vollziehen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'den Beischlaf vollziehen' bewegt sich der Akteur (3) und erlangt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2) in einer intimen Beziehung.. Autonom/Exzentrisch.


voranbringen: Material/Progress 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/strebt etwas an (3), um einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2). 'Voranbringen' bedeutet, etwas durch eigenen Antrieb in seiner Entwicklung zu fördern und damit einen fortgeschritteneren Zustand zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

voranbringen: Material/Project 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext: Der Akteur bewegt/strebt etwas an (3), um einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2) und letztlich berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Dies bezieht sich auf das Vorantreiben von Projekten im Arbeitskontext.. Autonom/Exzentrisch.

voranbringen: Interpersonal/Development 4/3/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext: Der Akteur leistet für einen Antagonisten (4) Unterstützung durch Bewegung/Anstreben (3), damit dieser einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), wodurch der Akteur Anerkennung erhält (//Goal 4). Dies bezieht sich auf die Förderung einer anderen Person.. Heteronom/Exzentrisch.


vorankommen: Material/Progress 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Vorankommen bedeutet, sich durch eigene Bewegung/Anstrengung (3) in Richtung eines angestrebten Ziels zu bewegen, um eine Destination/Wirkung zu erreichen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vorankommen: Material 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im räumlichen Sinne bedeutet vorankommen, sich physisch durch eigene Bewegung (3) vorwärts zu bewegen und dabei eine Position zu erreichen/bekommen (1), mit dem Ziel, an eine bestimmte Destination zu gelangen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

vorankommen: Interpersonal/Career 3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen oder sozialen Kontext bedeutet vorankommen, durch eigene Anstrengung (3) einen besseren Status zu erreichen (Goal 2) und dabei eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), wie z.B. bei einer Karriereentwicklung.. Autonom/Exzentrisch.


voranpeitschen: Material/Leadership 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Voranpeitschen bedeutet, bestimmend (2) eine Bewegung/ein Vorankommen (3) anzutreiben, um eine Wirkung/ein Ziel zu erreichen (Goal 3). Der Akteur übt Kontrolle aus (aut) und richtet diese nach außen (ecc), um Fortschritt oder Tempo zu erhöhen.. Autonom/Exzentrisch.

voranpeitschen: Material/Fight/Aggression 2/3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Kampfes oder eines aggressiven Konflikts bedeutet voranpeitschen, bestimmend (2) mit Bewegung (3) eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und gleichzeitig die Ziele des Antagonisten zu bekämpfen (//Goal -3), wobei der Akteur Kontrolle ausübt (aut) und diese nach außen richtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


vorantreiben: Material/Progress 2/3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vorantreiben bedeutet, bestimmend (2) eine Bewegung/Anstreben (3) voranzubringen, um eine Wirkung/Destination zu erreichen (Goal 3) und dadurch einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv auf die Außenwelt einwirkt, um Fortschritt zu erzielen.. Autonom/Exzentrisch.

vorantreiben: Material/Project 2/3/Goal 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im projektbezogenen Kontext bedeutet vorantreiben, als Entscheidungsträger (2) eine Bewegung (3) zu beschleunigen, um Fortschritt (Goal 3) und den gewünschten Projektzustand (Goal 2) zu erreichen, letztlich für berufliche Anerkennung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vorausahnen: Material/Prediction 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Vorausahnen bedeutet, durch mentale Bewegung (3) und Informationsaufnahme (5) eine zukünftige Entwicklung zu antizipieren, um über diese Information zu verfügen (Goal 5). Es ist heteronombezogen (het), da es von externen Faktoren abhängt, und nach außen gerichtet (ecc), da es sich auf zukünftige Ereignisse bezieht.. Heteronom/Exzentrisch.

vorausahnen: Material/Cognitive 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem strategischen Kontext bedeutet vorausahnen, durch mentale Bewegung (3) und Informationsanalyse (5) zukünftige Entwicklungen zu antizipieren (Goal 5), um einen gewünschten Zustand vorzubereiten oder zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


vorausblicken: Material/Prediction 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Vorausblicken bedeutet, den Blick in die Zukunft zu richten (3/5), um Informationen über zukünftige Entwicklungen zu erlangen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich auf externe, noch nicht existierende Ereignisse einstellt und von diesen abhängig ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vorausblicken: Material/Navigation 3/5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kontext der Navigation bedeutet vorausblicken, die Strecke vor sich zu betrachten (3/5), um das Ziel besser erreichen zu können (Goal 3). Hier steht die Bewegungskomponente und das Erreichen eines Ziels im Vordergrund.. Heteronom/Exzentrisch.

vorausblicken: Material/Planning 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im planenden Kontext bedeutet vorausblicken, zukünftige Entwicklungen zu beobachten (3/5), um Informationen zu gewinnen (Goal 5) und damit einen gewünschten Zustand zu erreichen oder vorzubereiten (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


vorauseilen: Material/Navigation 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Vorauseilen bedeutet, sich schneller als andere zu bewegen (3) und dadurch zuerst an einem Ziel anzukommen (Goal 3). Der Akteur bewegt sich autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er selbstbestimmt agiert und einen räumlichen Weg zurücklegt. Es handelt sich um eine zielgerichtete Bewegung, bei der das Erreichen einer bestimmten Position vor anderen das primäre Ziel ist.. Autonom/Exzentrisch.

vorauseilen: Interpersonal/Leadership 3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet vorauseilen, dass jemand in einer Entwicklung oder einem Prozess schneller voranschreitet als andere (3), um einen Vorsprung zu erreichen (Goal 3) und dadurch andere hinter sich zu lassen (//Goal -3). Dies zeigt sich z.B. bei Führungspersönlichkeiten, die mit ihren Ideen oder Entscheidungen anderen voraus sind.. Autonom/Exzentrisch.

vorauseilen: Material/Competition 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet vorauseilen, sich schneller zu bewegen (3), um nicht nur ein Ziel zu erreichen (Goal 3), sondern auch einen gewünschten Zustand des Vorsprungs herzustellen (Goal 2). Hier steht der Aspekt des Wettbewerbs und des Gewinnens durch schnellere Bewegung im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.


vorbeigehen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Vorbeigehen bedeutet, dass der Akteur eine Bewegung (3) ausführt, um an einem Ort/Punkt/Objekt vorbeizukommen und damit eine bestimmte Destination/Wirkung zu erreichen (Goal 3). Die Bewegung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vorbeigehen: Material/Time 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet vorbeigehen, dass Zeit vergeht (3). Diese Bewegung der Zeit führt zu einer bestimmten Wirkung (Goal 3), wobei der Akteur keinen Einfluss auf den Zeitverlauf hat (het) und die Bewegung nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

vorbeigehen: Interpersonal 3/Goal 3//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann vorbeigehen bedeuten, dass der Akteur bewusst an jemandem vorbeigeht (3) mit der Absicht, eine Distanz zu wahren (Goal 3), wodurch er gleichzeitig den Kontaktwunsch des Antagonisten verhindert (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.


vorbeilassen: Material/Traffic 2/4/3/Goal 3//Goal 4/aut/con
Begründung: Beim Vorbeilassen bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er die Bewegung (3) eines Antagonisten ermöglicht, damit dieser sein Ziel erreichen kann (Goal 3). Der Akteur erhält dafür potenziell Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

vorbeilassen: Material/Fight/Defense 2/4/3/Goal 2//Goal 3/aut/con
Begründung: Im Kontext von Verteidigung oder Kontrolle bedeutet Vorbeilassen, dass der Akteur bewusst entscheidet (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er die Bewegung (3) eines Antagonisten durch eine Kontrollstelle ermöglicht, um einen gewünschten Kontrollzustand zu erreichen (Goal 2), während der Antagonist sein Bewegungsziel erreicht (//Goal 3).. Autonom/Konzentrisch.


vorbeischauen: Material/Visit 3/1/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Vorbeischauen bedeutet, sich zu einem Ort zu bewegen (3), dort anzukommen (1) und sich zu informieren (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich an externe Gegebenheiten anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

vorbeischauen: Interpersonal 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet vorbeischauen, auf jemanden zuzugehen (3) und Kontakt aufzunehmen (5), mit dem Ziel, dass ein Kontakt stattfindet (Goal 5). Die Handlung ist heteronom, da man sich an die andere Person anpasst, und exzentrisch, da man sich nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.


vorbereiten: Material/Preparation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vorbereiten bedeutet, verfügbare Ressourcen (2) zu bearbeiten/transformieren (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, der für eine spätere Handlung optimal ist. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und richtet sein Handeln nach außen (ecc), da der Vorbereitungsprozess Dinge außerhalb des direkten Verfügungsbereichs betrifft.. Autonom/Exzentrisch.

vorbereiten: Material/Education/Training 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet vorbereiten, dass der Akteur Lehr- oder Lernmaterialien (2) bearbeitet (3), um einen optimalen Zustand für Wissensvermittlung (Goal 2) zu erreichen, mit dem Ziel beruflicher Anerkennung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vorbereiten: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Zubereiten von Speisen bedeutet vorbereiten, dass der Akteur über Lebensmittel verfügt (2), diese bearbeitet (3), um sie in einen gewünschten Zustand zu bringen (Goal 2), mit dem letztendlichen Ziel der Sättigung (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.


vordenken: Material/Cognitive 3/5/2/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vordenken bedeutet, gedanklich vorauszuschauend zu überlegen (3/5), um sich Informationen (Goal 5) für einen gewünschten zukünftigen Zustand (Goal 2) zu verschaffen. Der Akteur bewegt mental (3) Informationen (5), um Verfügung (2) über zukünftige Entwicklungen zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

vordenken: Material/Planning 3/5/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Planung bedeutet vordenken, durch mentale Bewegung (3) und informationelle Analyse (5) zu bestimmen/verfügen (2), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Hier steht der Planungsaspekt und die Zustandsrealisierung im Vordergrund, nicht der Informationsgewinn selbst.. Autonom/Exzentrisch.

vordenken: Interpersonal/Leadership 2/4/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Führungskontext bedeutet vordenken, bestimmend (2) für andere (4) Informationen zu ermitteln (5), damit diese informiert sind (Goal 5), was letztlich zu einem vom Akteur gewünschten Zustand führt (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vordrucken: Material/Printing 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Beim Vordrucken bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung/Bearbeitung (3) das Erscheinen von Informationen auf einem Träger, um Informationsverfügbarkeit zu gewährleisten (Goal 5). Dies ist eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), bei der der Akteur selbstbestimmt Informationen für spätere Nutzung verfügbar macht.. Autonom/Exzentrisch.

vordrucken: Material/Office 3/2/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Büroumgebung kann vordrucken auch bedeuten, Formulare mit bestimmten Informationen zu versehen (3/2), bevor sie ausgefüllt werden, um sowohl Informationen bereitzustellen (Goal 5) als auch einen gewünschten Zustand (standardisierte Dokumente) herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vorfahren: Material/Driving 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Bei der Bedeutung 'vorfahren' im Straßenverkehr bewegt (3) der Akteur sein Fahrzeug, um eine Destination zu erreichen (Goal 3), wobei er dies selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) tut. Es handelt sich um eine autonome Bewegung im Außenbereich, vor einen bestimmten Ort oder vor ein anderes Fahrzeug.. Autonom/Exzentrisch.

vorfahren: Material/Transportation 3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'die Vorfahrt nehmen/haben' bewegt (3) der Akteur sein Fahrzeug, um sein Ziel zu erreichen (Goal 3), während er gleichzeitig die Bewegungsfreiheit eines anderen Verkehrsteilnehmers einschränkt (//Goal -3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vorfahren: Material/Genealogy 5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der genealogischen Bedeutung bezieht sich 'Vorfahren' auf die Suche nach (5) und das Erhalten (1) von Informationen über frühere Generationen (Goal 5). Der Akteur nimmt dabei eine heteronome Ausrichtung ein (het), da er von den verfügbaren Informationen abhängig ist, und orientiert sich nach außen (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


vorfertigen: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vorfertigen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Materialien und diese durch Bewegung/Bearbeitung (3) transformiert, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei Teile oder Komponenten im Voraus hergestellt werden, bevor sie in einem späteren Produktionsschritt zusammengefügt werden. Es handelt sich um einen autonomen, nach außen gerichteten Prozess (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vorfertigen: Material/Construction 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Bauwesens bedeutet vorfertigen, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Baumaterialien und diese durch Bewegung/Bearbeitung (3) transformiert, um vorab Bauelemente herzustellen (Goal 2), mit dem zusätzlichen Ziel der beruflichen Anerkennung/Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vorfinden: Material/Search 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) an einen Ort und informiert sich (5), um etwas zu bekommen/anzutreffen (1), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Der Akteur passt sich dabei an die Gegebenheiten am Fundort an (het) und ist nach außen orientiert (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

vorfinden: Material/Inspection 3/5/1/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem prüfenden Kontext bedeutet vorfinden, dass der Akteur einen Ort aufsucht (3), sich informiert (5) und etwas antrifft/bekommt (1), um darüber informiert zu sein (Goal 5) mit dem weiteren Ziel, einen bestimmten Zustand zu bewerten oder festzustellen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.


vorformen: Material/Form 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt und verfügt (2) über Material, das durch Bewegung/Bearbeitung (3) in einen gewünschten Vorendzustand gebracht wird (Goal 2). Es handelt sich um einen Vorbereitungsprozess, bei dem Material in eine vorläufige Form gebracht wird, die für weitere Bearbeitung vorbereitet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vorformen: Material/Manufacturing 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem industriellen Kontext bedeutet vorformen, dass der Akteur bestimmt und verfügt (2) über Material, das durch Bewegung/Bearbeitung (3) in eine vorläufige Form gebracht wird (Goal 2), um später eine fertige Ware zu produzieren und damit Geld zu verdienen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vorfühlen: Interpersonal/Analysis 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) auf einen Antagonisten zu, um Informationen (5) zu bekommen, mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5) und letztendlich einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies erfolgt heteronomen und exzentrischen Ausrichtung (het/ecc), da der Akteur sich nach den Reaktionen des Antagonisten richten muss und nach außen gerichtet agiert.. Heteronom/Exzentrisch.

vorfühlen: Material/Sensory 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Sinneswahrnehmungen bedeutet vorfühlen das aktive Erkunden (3) durch Tasten/Fühlen, um Informationen (5) zu erhalten, mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur sich an die Beschaffenheit des ertasteten Objekts anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.


vorführen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1) und Informationen vermittelt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach Erfüllung dieser Leistung erwartet der Akteur Anerkennung/Vergütung (//Goal 4). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Zeigen/Demonstrieren von etwas, z.B. ein Produkt, ein Verfahren oder eine Funktion.. Autonom/Exzentrisch.

vorführen: Material/Theater-Acting 2/3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und führt Bewegungen aus (3), um Informationen zu vermitteln (5), wodurch er eine Wirkung erzielt (Goal 3) und Informationen vermittelt (Goal 5). Diese Bedeutung bezieht sich auf die Aufführung/Darstellung im künstlerischen oder darstellenden Kontext.. Autonom/Exzentrisch.

vorführen: Material/Law/Court 2/3/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) die Bewegung (3) einer Person, die er bekommt/herbeiführt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Schlussendlich führt dies zu beruflicher Anerkennung (//Goal 4). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Vorführen einer Person vor Gericht oder einer Behörde.. Autonom/Exzentrisch.

vorführen: Interpersonal/Deception 2/3/5/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) und dem gezielten Einsatz von Informationen (5), eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), um einen gewünschten Zustand des Antagonisten zu verhindern (//Goal -2). Diese Bedeutung bezieht sich auf das Bloßstellen oder Lächerlichmachen einer Person.. Autonom/Exzentrisch.


vorgaukeln: Interpersonal/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die beim Antagonisten einen unerwünschten Zustand bewirken (Goal -2), nämlich eine Täuschung/falsche Vorstellung. Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), indem er den Antagonisten manipuliert.. Autonom/Exzentrisch.

vorgaukeln: Material/Fight/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext wie bei Betrug oder Täuschungsmanövern bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4), indem er falsche Informationen gibt (1/5), die beim Antagonisten einen unerwünschten Zustand der Fehleinschätzung bewirken (Goal -2), um für sich selbst einen Vorteil zu erlangen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vorgeben: Material/Deception 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) sich in Richtung des Antagonisten, um ihm etwas vorzutäuschen, indem er eine Leistung (4) erbringt, durch Geben (1) falscher Informationen (5), die den Antagonisten in einen unerwünschten Zustand der Täuschung bringen (Goal -2), um dadurch einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vorgeben: Material 2/4/1/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem er etwas gibt/übergibt (1), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), was letztendlich zu einem gewünschten Zustand für den Akteur führt (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vorgeben: Material/Sports/Training 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet vorgeben, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Anweisungen oder ein Beispiel gibt (1/5), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2), was letztendlich zur Anerkennung für den Akteur führt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vorgeben: Material/Game 2/4/1/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Spielkontext bedeutet vorgeben, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, indem er einen Vorteil/Vorsprung gibt (1), um einen fairen Zustand herzustellen (Goal 2), was auch im eigenen Interesse ist (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vorgehen: Material/Process 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Bei 'vorgehen' bewegt sich der Akteur (3) mit dem Ziel, eine bestimmte Destination oder Wirkung zu erreichen (Goal 3). Es handelt sich um eine methodische, schrittweise Bewegung nach vorne, bei der der Akteur autonom handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vorgehen: Material/Fight/Strategy 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem Kampf- oder Konfliktkontext bedeutet 'vorgehen' eine strategische Bewegung (3) mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die Wirkungsmöglichkeiten eines Antagonisten eingeschränkt werden (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

vorgehen: Material/Clock 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Bei einer Uhr bedeutet 'vorgehen', dass sie sich schneller als die tatsächliche Zeit bewegt (3) und dadurch eine frühere Zeit als Wirkung erreicht (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

vorgehen: Material/Leadership 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Führungskontext bedeutet 'vorgehen' das Bestimmen/Verfügen (2) einer methodischen Bewegung/Vorgehensweise (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vorhaben: Material/Planning 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Vorhaben bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und eine Aktivität/Handlung anstrebt (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt plant und die Entscheidung im eigenen inneren Bereich trifft.. Autonom/Konzentrisch.

vorhaben: Material/Intention 2/3/Goal 3/aut/con
Begründung: In einer zielorientierten Bedeutung impliziert 'vorhaben' das Bestimmen (2) und Anstreben (3) einer Handlung mit dem Ziel, eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Auch hier trifft der Akteur die Entscheidung selbstbestimmt und im eigenen Bereich.. Autonom/Konzentrisch.


vorhalten: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten etwas gibt (1), nämlich eine Information (5), die zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2), was dem eigenen gewünschten Zustand des Akteurs dient (//Goal 2). 'Vorhalten' bedeutet, jemandem Fehler, Versäumnisse oder Fehlverhalten vorwurfsvoll zu präsentieren, um ihn zu tadeln oder zu kritisieren.. Autonom/Exzentrisch.

vorhalten: Material 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas vor sich oder jemanden, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Diese Bedeutung bezieht sich auf das physische Vorhalten eines Gegenstands, z.B. 'einen Schild vorhalten' oder 'die Hand vorhalten'.. Autonom/Exzentrisch.

vorhalten: Material/Supply 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) etwas für den Antagonisten, indem er ihm etwas zur Verfügung stellt/gibt (1), damit dieser über einen gewünschten Zustand verfügen kann (Goal 2), was dem Akteur letztlich Anerkennung einbringt (//Goal 4). Dies bezieht sich auf das Bereitstellen/Vorrätighalten von Materialien oder Ressourcen.. Autonom/Exzentrisch.


vorhersagen: Material/Prediction 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Vorhersagen bedeutet, durch das Verfügen (2) über Wissen und Beobachtungen, zukünftige Entwicklungen zu analysieren (3) und Informationen (5) zu vermitteln, um informiert zu sein über das, was kommen wird (Goal 5). Es ist eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmend handelt und die Vorhersage auf externe Ereignisse abzielt.. Autonom/Exzentrisch.

vorhersagen: Material/Weather 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im meteorologischen Kontext bedeutet vorhersagen, durch das Verfügen (2) über Wetterdaten, diese zu analysieren (3) und Informationen (5) über zukünftiges Wetter zu vermitteln, mit dem Ziel, über kommende Wetterereignisse informiert zu sein (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.


vorkassieren: Material/Financial-Transactions 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Geld gibt/überträgt (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) - nämlich die Bezahlung vor Erhalt einer Ware oder Dienstleistung. Dabei handelt der Akteur autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er die Zahlung aktiv im Voraus verlangt, was letztlich dazu dient, Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vorkassieren: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Als Händler/Dienstleister bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Geld vom Kunden empfängt (1), für einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich die Bezahlung vor Lieferung der Ware/Dienstleistung zu erhalten, um letztendlich Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom nach innen (aut/con), da der Akteur das Geschäftsmodell kontrolliert.. Autonom/Konzentrisch.


vorkommen: Material/Occurrence 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Vorkommen bedeutet das Auftreten oder Erscheinen (3) und das Erreichen einer Wirkung/Präsenz (Goal 3). Man bewegt sich (3) in einen Bereich/zu einer Stelle und bekommt (1) eine Destination/Wirkung (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da das Vorkommen oft von äußeren Bedingungen abhängt, und nach außen gerichtet (ecc), da es sich um eine Präsenz in der Umwelt handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

vorkommen: Material/Resources Object 1/Goal 2 het/ecc
Begründung: Als Substantiv bezeichnet ein 'Vorkommen' eine natürliche Lagerstätte von Ressourcen (wie Mineralien oder Rohstoffe). Es ist eine Quelle (Object 1), die der Verfügbarkeit und Nutzung (Goal 2) dient.. Heteronom/Exzentrisch.

vorkommen: Interpersonal/Courtesy 3/4/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext kann 'vorkommen' bedeuten, jemanden zu besuchen oder bei jemandem vorbeizugehen. Hierbei bewegt man sich (3) zu jemandem, um eine Leistung zu erbringen (4) und Kontakt aufzunehmen (Goal 5), wofür man Anerkennung erwartet (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.


vorladen: Material/Law 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur (z.B. Gericht, Behörde) bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Aufforderung gibt (1) mit Informationen (5), damit jemand zu einem festgelegten Termin erscheint. Nach dem Wechsel (//) folgen die Ziele des Akteurs: einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und berufliche Anerkennung/Pflichterfüllung zu erlangen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur die Vorladung aus eigener Autorität heraus an einen Externen richtet.. Autonom/Exzentrisch.

vorladen: Material/Weapon 2/3/1/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Kontext von Waffen bedeutet 'vorladen', Munition in eine Waffe einzuführen. Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), nämlich dass die Waffe einsatzbereit ist. Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch, da die Handlung im eigenen Kontrollbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.


vorlaufen: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) mit dem Ziel, an einer Destination anzukommen bzw. eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), wobei er selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) handelt. Das Verb 'vorlaufen' beschreibt eine zielgerichtete Bewegung, bei der jemand vorausläuft.. Autonom/Exzentrisch.

vorlaufen: Material/Sports/Training 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet 'vorlaufen', dass der Akteur sich (3) mit dem Ziel bewegt, eine bestimmte Position zu erreichen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), z.B. bei taktischen Laufbewegungen im Mannschaftssport.. Autonom/Exzentrisch.

vorlaufen: Interpersonal/Leadership 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'vorlaufen' auch, durch eigenes Beispiel oder Demonstration (3/5) eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand zu schaffen (Goal 2), wobei der Akteur als Vorbild dient.. Autonom/Exzentrisch.


vorlegen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1) und informiert (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach der Leistungserbringung // folgt das eigene Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung/Vergütung zu bekommen (Goal 4). Die Aktivität ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vorlegen: Material/Office 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'einem Vorgesetzten eine Akte/ein Dokument zur Prüfung vorlegen': Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist darüber verfügen kann (Goal 2). Das eigene Ziel des Akteurs ist Anerkennung/Vergütung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vorlegen: Material/Food/Cooking 2/4/1/Goal 1//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Speisen auftischen/servieren': Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Nahrung gibt (1), damit der Antagonist diese bekommen und verzehren kann (Goal 1). Das eigene Ziel des Akteurs ist Anerkennung/Vergütung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vormachen: Material/Education/Training 2/4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas demonstriert/vormacht (3), um dem Antagonisten einen gewünschten Zustand (das Verständnis der Handlung) zu ermöglichen und selbst dafür Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

vormachen: Interpersonal/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'vortäuschen/vorgaukeln' bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2), nämlich getäuscht zu werden, um dadurch einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vormachen: Material/Demonstration 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'vorzeigen/demonstrieren' (ohne Lehrkontext) bestimmt der Akteur (2) durch Bewegung (3) Informationen (5) zu zeigen, um andere zu informieren (Goal 5) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vormerken: Material/Registration 2/5/Goal 5/Goal 2/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Es bezeichnet das kontrollierende Festhalten einer Information für spätere Verwendung.. Autonom/Konzentrisch.

vormerken: Material/Office 2/5/Goal 5/Goal 3/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Informationen (5), um informiert zu sein (Goal 5) mit dem Ziel, eine zukünftige Handlung vorzubereiten (Goal 3). In einem Bürokontext bedeutet 'vormerken' oft das Notieren von Terminen oder Aufgaben für spätere Erledigung.. Autonom/Konzentrisch.

vormerken: Material/Memory 2/5/Goal 5/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Informationen (5), mit dem primären Ziel, informiert zu bleiben (Goal 5). Im Sinne von 'sich etwas mental vormerken' geht es um das bewusste Festhalten von Informationen im Gedächtnis.. Autonom/Konzentrisch.


vornehmen: Material/Intention 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine angestrebte Handlung und bewegt sich darauf zu (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Es handelt sich um das Fassen eines Entschlusses zu einer Handlung, wobei man selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) agiert.. Autonom/Exzentrisch.

vornehmen: Material/Physical/Position 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der räumlichen Bedeutung: Der Akteur bewegt (3) ein Objekt nach vorne, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vornehmen: Interpersonal/Social 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im sozialen Sinne: Jemanden vornehmen/zur Rede stellen bedeutet, auf die Person zuzugehen (3), eine Interaktion herbeizuführen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


vorplanen: Material/Planning 2/3/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vorplanen bedeutet, bestimmend (2) durch gedankliche Bewegung (3) Informationen (5) zu verarbeiten, um einen gewünschten zukünftigen Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur verfügt (2) über Optionen, bewegt (3) diese gedanklich und informiert sich (5) über mögliche Wege, um vorausschauend zu einem gewünschten Ergebnis zu kommen.. Autonom/Exzentrisch.


vorrücken: Material/Military/Positioning 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Vorrücken bezeichnet eine zielgerichtete Vorwärtsbewegung (3) mit dem Ziel, eine neue Position zu erreichen (Goal 3). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc). Im militärischen Kontext bedeutet es das planmäßige Bewegen von Truppen zu einer vorgegebenen Position.. Autonom/Exzentrisch.

vorrücken: Material/Fight/War 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet vorrücken eine offensive Bewegung (3) mit dem Ziel, eine gewünschte Position/Überlegenheit zu erlangen (Goal 2) und gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Gegners einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

vorrücken: Material/Career 1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet vorrücken, eine Beförderung zu bekommen (1) und damit einen gewünschten besseren Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies ist heteronomer Natur (het), da es von externen Entscheidungen abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.


vorschlagen: Material/Advice 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit sein Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), und dafür möglicherweise Anerkennung zu bekommen (Goal 4), erreicht wird. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vorschlagen: Material/Leadership 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Führungskontext bedeutet vorschlagen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand im Team/Unternehmen zu erreichen (//Goal 2) und dabei seine Führungsposition zu stärken (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vorschmecken: Material/Food 3/5/2/1/Goal 1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) die Nahrung zur sensorischen Untersuchung (5), verfügt über sie im Mund (2) und bekommt (1) Geschmackseindrücke, um Nahrung zu testen und gesättigt zu sein (Goal 1) und um über die Geschmacksqualität informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

vorschmecken: Material/Food/Cooking 3/5/2/1/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im Kontext des Kochens probiert der Akteur (Koch) eine Speise, um über die Geschmacksqualität informiert zu sein (primäres Goal 5) und bei Bedarf die Zubereitung anzupassen, wobei die Sättigung (Goal 1) sekundär ist.. Heteronom/Exzentrisch.


vorschreiben: Material/Law/Compliance 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) für einen Antagonisten eine Leistung zu erbringen (4), indem er ihm Regeln/Anweisungen gibt (1) mit Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), was letztendlich dem Ziel des Akteurs dient, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vorschreiben: Material/Leadership 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Im Führungskontext bedeutet vorschreiben, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Anweisungen gibt (1) mit Informationen (5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und berufliche Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

vorschreiben: Material/Document 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Sinne bedeutet vorschreiben das Erstellen eines Entwurfs/Vorlage (2/3) für einen gewünschten Zustand (Goal 2), beispielsweise bei der Dokumentenerstellung.. Autonom/Exzentrisch.


vorschweben: Material/Psychological 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Begriff 'vorschweben' bedeutet, dass eine Idee, Vorstellung oder ein Bild vor dem geistigen Auge erscheint (3/5) - etwas bewegt sich quasi im mentalen Raum zum Akteur hin. Der Akteur nimmt diese Information auf (Goal 5), um daraus eine Zielvorstellung oder einen gewünschten Zustand zu entwickeln (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Idee von außen auf den Akteur zukommt und seine Gedanken beeinflusst.. Heteronom/Exzentrisch.

vorschweben: Material/Physical/Movement 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In einer wörtlichen, physischen Bedeutung kann 'vorschweben' auch das tatsächliche Schweben eines Objekts vor einer Person oder einem anderen Objekt bezeichnen. Hierbei handelt es sich um eine Bewegung (3) mit dem Ziel, eine bestimmte Position zu erreichen oder zu halten (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da die Bewegung von äußeren Faktoren (z.B. Luftströmungen) abhängig ist.. Heteronom/Exzentrisch.


vorsehen: Material/Planning 2/5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vorsehen bedeutet, vorausschauend über etwas zu verfügen (2) und sich dabei zu informieren (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er planvoll Vorkehrungen trifft oder etwas einplant.. Autonom/Exzentrisch.

vorsehen: Material/Legal 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet vorsehen, dass der Akteur bestimmt (2), Informationen (4/1/5) zu geben, damit ein gewünschter Zustand für den Akteur (//Goal 2) erreicht wird, wobei dies im Rahmen einer beruflichen Tätigkeit geschieht (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vorsehen: Interpersonal/Leadership 2/5/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Führungskontext bedeutet vorsehen, eine Person für eine bestimmte Funktion einzuplanen. Der Akteur verfügt (2) über Informationen (5) und plant eine Bewegung/Einsatz (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.


vorsetzen: Material/Service 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/serviert (1), damit der Antagonist es zur Verfügung hat (Goal 2). Das Endziel des Akteurs ist dabei Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vorsetzen: Material/Position 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) die Position eines Objekts, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Beispielsweise beim Platzieren eines Möbelstücks vor etwas anderem.. Autonom/Exzentrisch.

vorsetzen: Material/Leadership 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Aufgabe gibt (1) mit Informationen (5), damit der Antagonist einen bestimmten Zustand erreicht. Nach dem Wechsel folgt das Ziel des Akteurs (//Goal 2/Goal 4), einen gewünschten Zustand zu erreichen und Anerkennung zu bekommen.. Autonom/Konzentrisch.


vorspiegeln: Material/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Vorspiegeln bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er falsche Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken sollen (Goal -2), nämlich getäuscht zu werden. Der Zweck für den Akteur ist dabei, einen für ihn gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), beispielsweise einen Vorteil zu erlangen.. Autonom/Exzentrisch.

vorspiegeln: Interpersonal/Deception 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann vorspiegeln eine stärker aktive Komponente (3) enthalten, bei der der Akteur durch bewusstes Anstreben/Bewegen (3) einer falschen Darstellung eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er täuschende Informationen gibt (1/5), um den Antagonisten in einen unerwünschten Zustand zu bringen (Goal -2) und dadurch seinen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vorstellen: Interpersonal 3/5/1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Jemanden vorstellen bedeutet, durch Bewegung (3) auf eine Person zuzugehen und eine Kontaktmöglichkeit (5) zu bieten, damit der Antagonist einen Kontakt (1) bekommt, mit dem Ziel, dass ein sozialer Kontakt stattfindet (Goal 5). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vorstellen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Präsentation bedeutet vorstellen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für einen Antagonisten zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5), während der Akteur selbst auf Anerkennung zielt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vorstellen: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich etwas vorstellen/imaginieren' bedeutet es, sich gedanklich zu bewegen (3), um Informationen zu suchen/aufzunehmen (5), mit dem Ziel, einen mentalen Kontakt mit dem Vorstellungsinhalt herzustellen (Goal 5). Dies erfolgt anpassend (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


vortasten: Material/Search 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich vorsichtig vorwärts bewegen (3), um Informationen zu sammeln (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5) über den Weg oder die Beschaffenheit des unbekannten Terrains, um letztendlich einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur tastet sich heteronomisch (het) nach außen (ecc) vor, da er sich an die unbekannten Gegebenheiten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

vortasten: Interpersonal/Strategy 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Vorsichtig einen Kontakt oder eine Situation ausloten (3/5), um Informationen über die Reaktion oder Einstellung des Gegenübers zu erhalten (Goal 5), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand in der Interaktion zu erreichen (Goal 2). Der Akteur passt sich dabei an die Reaktionen des Anderen an (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.


vortäuschen: Material/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vortäuschen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten falsche Informationen gibt (1/5), um beim Antagonisten einen unerwünschten Zustand (falsche Überzeugung) zu bewirken (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

vortäuschen: Interpersonal/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet vortäuschen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten falsche Gefühle oder Absichten vorgibt (1/5), um beim Antagonisten eine Täuschung zu bewirken (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen sozialen oder persönlichen Vorteil zu erlangen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

vortäuschen: Material/Fight/Deception 2/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kampf- oder Wettbewerbskontext bedeutet vortäuschen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten falsche Bewegungen oder Informationen vermittelt (1/5), um beim Antagonisten eine Täuschung zu bewirken (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, eine strategische Wirkung zu erzielen (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.


vortragen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Vortragen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist (Zuhörer) informiert ist (Goal 5). Nach der Leistungserbringung (//), zielt der Akteur auf Anerkennung/Vergütung (Goal 4) ab. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vortragen: Material/Office 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bürokontext bedeutet vortragen, dass ein Mitarbeiter bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen oder Anliegen gibt (1/5), damit der Vorgesetzte oder das Gremium informiert ist (Goal 5). Dies geschieht mit dem Ziel, berufliche Anerkennung oder eine Entscheidung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

vortragen: Material/Performing-Arts 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Kontext bedeutet vortragen, dass der Künstler bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er künstlerische Inhalte gibt (1/5), damit das Publikum diese aufnehmen kann (Goal 5). Dies geschieht mit dem Ziel, Applaus oder Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vorwagen: Material/Fight/Strategy 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Vorwagen bedeutet, sich mit Bewusstsein des Risikos nach vorne zu bewegen (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen strategisch gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt sich autonom (aut) nach außen (ecc) in einen potenziell gefährlichen Bereich.. Autonom/Exzentrisch.

vorwagen: Interpersonal/Challenge 3/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet vorwagen, dass der Akteur sich bei einer Herausforderung bewusst nach vorne wagt (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und eine vorteilhafte Position zu erreichen (Goal 2). Die Bewegung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.


vorwärtspeitschen: Material/Fight/Aggression 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Vorwärtspeitschen bedeutet, mit bestimmender Verfügungsgewalt (2) über ein Peitscheninstrument dieses zu bewegen (3), um eine vorwärtsgerichtete Wirkung/Bewegung zu erzielen (Goal 3). Die Aktivität ist autonom (vom Akteur gesteuert) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

vorwärtspeitschen: Material/Animals/Training 2/3/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Antreibens von Tieren bedeutet vorwärtspeitschen, dass der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3), um eine Vorwärtsbewegung zu erzielen (Goal 3), wobei gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Tieres als Antagonist eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.


vorweisen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/überreicht (1), das Informationen enthält (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem // folgt wieder das Ziel des Akteurs, nämlich Anerkennung/Geld zu bekommen (Goal 4) für diese Präsentationsleistung.. Autonom/Exzentrisch.

vorweisen: Material/Authorities/Compliance 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In behördlichen Zusammenhängen bedeutet vorweisen das bestimmende (2) Leisten (4) durch Geben (1) eines Dokuments mit Informationen (5), damit der Behördenvertreter informiert ist (Goal 5). Nach dem // folgt das eigene Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), z.B. eine Genehmigung zu erhalten oder eine Kontrolle zu bestehen.. Autonom/Exzentrisch.

vorweisen: Material/Achievement 3/5/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas Vorzeigbares erreichen/leisten' bedeutet vorweisen das Anstreben (3) und Zur-Schau-Stellen (5) einer Wirkung (Goal 3), um einen gewünschten Status oder Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.


vorwerfen: Material/Fight/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Information gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2). Dies dient dem eigenen Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

vorwerfen: Interpersonal/Accusation 3/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet vorwerfen, aggressiv (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem Informationen gegeben werden (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirken (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs (//Goal 2), den Antagonisten in ein schlechtes Licht zu rücken.. Autonom/Exzentrisch.


vorzeichnen: Material/Drawing 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit seiner Leistung (4) das Geben (1) von visuellen Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) über die richtige Ausführung. Letztendlich tut der Akteur dies, um berufliche Anerkennung zu erhalten (//Goal 4). Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Tätigkeit (aut/ecc), bei der der Akteur durch Vorgabe einer Linie oder Form für andere (z.B. Schüler oder Mitarbeiter) eine Vorlage schafft.. Autonom/Exzentrisch.

vorzeichnen: Material/Education 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet vorzeichnen, dass der Akteur bestimmt (2) mit seiner Leistung (4) das Geben (1) von visuellen Informationen (5), damit der Lernende informiert ist (Goal 5) und genau weiß, wie etwas aussehen oder gemacht werden soll. Der Lehrende tut dies im Rahmen seiner beruflichen Tätigkeit (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.


vorzeigen: Material/Presentation 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1) in Form von Informationen (5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), was dem Akteur schließlich Anerkennung einbringt (//Goal 4). Das Vorzeigen ist autonom (der Akteur entscheidet, was und wie er zeigt) und exzentrisch (auf den Empfänger ausgerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

vorzeigen: Material/Authorities/Compliance 4/1/5/Goal 5//Goal 2/het/ecc
Begründung: Bei Behörden oder offiziellen Stellen etwas vorzeigen (z.B. Ausweis, Ticket) bedeutet, dass der Akteur eine Leistung erbringt (4), indem er ein Dokument gibt (1) mit Informationen (5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5), mit dem Ziel für den Akteur, den gewünschten Zustand der Compliance zu erreichen (//Goal 2). Dies ist heteronom, da der Akteur einer Vorschrift folgt.. Heteronom/Exzentrisch.

vorzeigen: Material/Education/Training 2/4/3/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem Lern- oder Trainingskontext bedeutet vorzeigen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er aktiv vorführt (3) wie etwas gemacht wird und damit Informationen vermittelt (5), damit der Lernende informiert ist (Goal 5), was dem Akteur Anerkennung als Lehrer/Trainer einbringt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

