zagen: Interpersonal/Psychological -3/Goal -0/het/ecc
Begründung: Zagen bedeutet ängstlich zögern oder zaudern. Der Akteur vermeidet angstbedingt (negative Assistance -3) eine Bewegung oder aktives Anstreben, da die Voraus-Annahme besteht, dass die eigene Wirkung nicht zum gewünschten Ergebnis führen wird (Goal -0). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an äußere Umstände anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zagen: Material/Psychological -3/Goal -0/het/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung bezeichnet zagen ein ängstliches Zurückschrecken vor einer konkreten Handlung. Der Akteur vermeidet angstbedingt (negative Assistance -3) eine zielgerichtete Bewegung aufgrund der Voraus-Annahme, dass die eigene Aktivität nicht zum Erfolg führen wird (Goal -0).. Heteronom/Exzentrisch.

zagen: Material/Fight -3/Goal -0/het/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet zagen, vor einer Herausforderung zurückzuschrecken. Der Akteur vermeidet angstbedingt (negative Assistance -3) einen Einsatz, da die Voraus-Annahme besteht, dass die eigene Wirkung nicht zum Sieg führen wird (Goal -0).. Heteronom/Exzentrisch.

zahlen: Material/Financial-Transactions 4/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet für den Antagonisten (4), indem er etwas (Geld) gibt (1), damit der Antagonist über den gewünschten Zustand verfügen kann (Goal 2). Der Vorgang ist heteronom und exzentrisch, da der Akteur sich an die Bezahlsituation anpassen muss und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

zahlen: Material/Accounting 2/Goal 5/aut/con
Begründung: Im Sinne von 'zählen/berechnen' bestimmt der Akteur (2) über numerische Informationen, um informiert zu sein (Goal 5). Diese Tätigkeit ist autonom und konzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt über die Informationen verfügt.. Autonom/Konzentrisch.

zahlen: Material/Tax 4/1/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer Steuerzahlung leistet der Akteur für den Staat (4), indem er Geld gibt (1) für die Verfügungsgewalt des Staates (2), um dessen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wodurch der Akteur wiederum Anerkennung als gesetzestreuer Bürger erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zanken: Interpersonal/Fight/Dispute 3/5/1/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Zanken bedeutet, dass der Akteur durch aktives Zugehen auf den Antagonisten (3) mit kommunikativem Kontakt (5) und verbaler Konfrontation (1) eine Wirkung erzielen will (Goal 3), während er gleichzeitig die Wirkungsabsichten des Antagonisten zu beeinträchtigen versucht (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zanken: Material/Fight/Dispute 3/5/1/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In einem sachlich-materiellen Kontext bedeutet zanken, dass der Akteur durch aktives Zugehen (3) mit verbaler Auseinandersetzung (5/1) eine konkrete Wirkung bezüglich eines Sachverhalts erzielen will (Goal 3), während er gleichzeitig die sachbezogenen Ziele des Antagonisten bekämpft (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zaudern: Material/Procrastination 0/Goal -2/het/con
Begründung: Zaudern bedeutet, unentschlossen zu warten (0) und dadurch einen gewünschten Zustand nicht zu erreichen (Goal -2). Der Akteur wartet passiv und unentschlossen, ohne eine Entscheidung zu treffen oder aktiv zu werden. Die Ausrichtung ist heteronom/konzentrisch (het/con), da der Akteur in seine inneren Zweifel versunken ist und keine autonome Kontrolle ausübt.. Heteronom/Konzentrisch.

zaudern: Interpersonal/Psychological 0/2/Goal -2/het/con
Begründung: In psychologischer Hinsicht ist Zaudern ein unentschlossenes Warten (0) in Verbindung mit der Unfähigkeit, Kontrolle auszuüben (2), wodurch ein gewünschter Zustand nicht erreicht wird (Goal -2). Es ist ein Zustand der Unentschlossenheit, bei dem der Akteur nicht in der Lage ist, eine klare Entscheidung zu treffen.. Heteronom/Konzentrisch.

zeichnen: Material/Drawing 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Zeichnen bedeutet, durch Bewegungen (3) mit einem Stift oder ähnlichem Gerät visuelle Informationen zu erzeugen, mit dem Ziel, informiert zu sein oder zu informieren (Goal 5). Der Akteur steuert den Prozess autonom (aut) und wirkt nach außen (ecc) auf ein Medium.. Autonom/Exzentrisch.

zeichnen: Material/Creative 3/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im künstlerischen Sinne bedeutet zeichnen, durch gezielte Bewegungen (3) eine ästhetische Wirkung zu erzielen (Goal 3) und gleichzeitig visuelle Informationen zu erzeugen (Goal 5). Der Akteur arbeitet kreativ und autonom (aut) und wirkt nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zeichnen: Material/Law 2/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: 'Unterzeichnen' im Sinne eines rechtswirksamen Dokuments bedeutet, bestimmend (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem man durch Geben (1) einer Information (5) den Antagonisten informiert (Goal 5), während man für sich selbst einen gewünschten Zustand der rechtlichen Bindung erreicht (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zeigen: Material/Information 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich visuelle Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zum Akteur zurück (//): Dies geschieht, um Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zeigen: Material/Demonstration 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'aufzeigen/demonstrieren' bewegt der Akteur sich (3) und informiert (5), um eine Information zu vermitteln (Goal 5). Hier geht es nicht um eine Leistung für einen Antagonisten, sondern um das autonome Sichtbarmachen von etwas.. Autonom/Exzentrisch.

zeigen: Material/Gesture 3/5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'hinzeigen/deuten' bewegt der Akteur sich (3) und informiert (5), um eine Wirkung (Aufmerksamkeitslenkung) zu erzielen (Goal 3). Die Geste des Zeigens dient hier der Richtungsangabe.. Autonom/Exzentrisch.

zeigen: Interpersonal/Communication 3/4/1/5/Goal 5//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext ist 'zeigen' eine Bewegung (3), mit der der Akteur eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er ihm etwas gibt (1), nämlich Informationen (5), damit dieser informiert ist (Goal 5). Nach dem Wechsel zum Akteur (//): Dies geschieht, um eine Wirkung beim Antagonisten zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

zeitigen: Material/Time 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zeitigen bedeutet, dass der Akteur durch sein Handeln/Bewegen (3) bewirkt, dass ein gewünschter Zustand oder Ergebnis (Goal 2) herbeigeführt wird. Im zeitlichen Kontext strebt der Akteur aktiv an, dass etwas zu einem bestimmten Zeitpunkt oder innerhalb einer Zeitspanne eintritt oder realisiert wird.. Autonom/Exzentrisch.

zeitigen: Material/Process 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'zur Folge haben' oder 'bewirken' liegt der Fokus mehr auf der Wirkung (Goal 3) als auf dem Zustand. Der Akteur bewegt/bewirkt etwas (3), um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

zeitigen: Material/Plants 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der historischen/landwirtschaftlichen Bedeutung 'reifen lassen' oder 'zur Reife bringen' bedeutet zeitigen, dass etwas zur Reife gelangt (3) und einen Zustand erreicht (1), der gewünscht ist (Goal 2). Hier ist die Ausrichtung heteronom/exzentrisch, da der Akteur von natürlichen Prozessen abhängig ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zementieren: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zementieren bedeutet, durch Bewegung/Bearbeitung (3) eines Materials (Zement) einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen auf ein Material (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zementieren: Material/Political 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zementieren, eine Position, Macht oder einen Status zu festigen. Der Akteur bestimmt (2) und verfügt durch aktives Handeln (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) dauerhaft zu sichern. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und mit Wirkung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zensieren: Material/Media 2/4/1/5/Goal -5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Zensieren bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen nimmt/entfernt (1/5), was zu einem unerwünschten Informationszustand für den Antagonisten führt (Goal -5), um letztlich einen gewünschten Kontrollzustand des Akteurs herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zensieren: Material/Education 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Bildungskontext bedeutet zensieren das Bewerten von Arbeiten. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Bewertungsinformation gibt (1/5), damit der Antagonist (Schüler/Student) informiert ist (Goal 5), was letztlich zur Anerkennung des Akteurs führt (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zentralisieren: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zentralisieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegen/Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich die Konzentration von Strukturen, Entscheidungsbefugnissen oder Ressourcen an einem zentralen Ort oder unter einer zentralen Autorität.. Autonom/Exzentrisch.

zentralisieren: Material/Administration 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im administrativen oder geschäftlichen Kontext bedeutet zentralisieren, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegen/Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), mit dem übergeordneten Ziel der Effizienzsteigerung oder beruflichen Anerkennung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zentrieren: Material/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zentrieren bedeutet, ein Objekt bestimmend (2) durch Bewegung (3) in eine mittige Position zu bringen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur verfügt autonom über das Objekt (aut) und wirkt nach außen (ecc), da er einen Gegenstand in der Umgebung positioniert.. Autonom/Exzentrisch.

zentrieren: Material/Attention 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zentrieren, die Aufmerksamkeit bestimmend (2) auf einen Mittelpunkt zu lenken (3), um informiert zu sein bzw. einen Fokus zu haben (Goal 5). Der Akteur handelt autonom (aut) und richtet seine Aufmerksamkeit auf etwas im Außenbereich (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zentrieren: Material/Psychological/Self-Control 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im meditativen oder psychologischen Kontext bedeutet zentrieren, sich selbst bestimmend (2) in einen ausgeglichenen Zustand zu bringen (3), um eine innere Balance zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt autonom (aut) und richtet die Aktivität nach innen (con).. Autonom/Konzentrisch.

zentrifugieren: Material/Scientific/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zentrifugieren ist eine wissenschaftliche Verarbeitungsmethode, bei der durch schnelle Rotationsbewegung (3) Stoffe aufgrund ihrer unterschiedlichen Dichte getrennt werden, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Stofftrennung zu erreichen. Der Akteur steuert autonom (aut) die Bewegung nach außen (ecc), um den gewünschten Trennungszustand zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zentrifugieren: Material/Medical/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet Zentrifugieren das Trennen von Blut oder anderen Körperflüssigkeiten durch schnelle Rotationsbewegung (3), um einen gewünschten Zustand der Probentrennung (Goal 2) für diagnostische Zwecke zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zerbersten: Material/Process 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Zerbersten bedeutet durch eine plötzliche Bewegung/Kraft (3) in einen kaputten, zerbrochenen Zustand übergehen (1/Goal -2). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Vorgang nicht kontrolliert wird und nach außen gerichtet ist. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen unerwünschten Zustand (Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.

zerbersten: Material/Accident 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext eines Unfalls bezeichnet zerbersten das unkontrollierte Auseinanderbrechen eines Objekts durch äußere Krafteinwirkung, wobei das Objekt als Akteur eine heftige Bewegung (3) erfährt und dadurch in einen zerstörten Zustand übergeht (1/Goal -2).. Heteronom/Exzentrisch.

zerbomben: Material/Fight/War 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Beim Zerbomben bewegt der Akteur (3) Bomben und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2) - nämlich die Zerstörung von Gebäuden, Infrastruktur oder militärischen Zielen. Gleichzeitig bekämpft er die Ziele des Antagonisten (//Goal -2), indem er dessen gewünschten Zustand (intakte Strukturen) verhindert. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf ein Ziel einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zerbrechen: Material 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zerbrechen bedeutet, durch eine aktive Bewegung (3) mit dem Bekommen (1) eines Ergebnisses einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Akteur herbeizuführen, während gleichzeitig ein Objekt des Antagonisten in seinem Zustand beeinträchtigt wird (//Goal -2). Der Akteur bewegt etwas autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc), um den Zustand von Ganzheit in Bruchstücke zu verändern.. Autonom/Exzentrisch.

zerbrechen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet zerbrechen, dass der Akteur durch sein Verhalten (3) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während gleichzeitig der psychische Zustand des Antagonisten negativ beeinflusst wird (//Goal -2), z.B. dessen Widerstandskraft oder Selbstvertrauen zerstört wird.. Autonom/Exzentrisch.

zerdrücken: Material/Processing 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zerdrücken bedeutet, durch ausgeübten Druck (3) einen veränderten Zustand zu erreichen (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Der Akteur bewegt zielgerichtet das Objekt durch Druck und erreicht einen dauerhaft verformten Zustand. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zerdrücken: Material/Food/Cooking 3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Lebensmittelverarbeitung bedeutet zerdrücken, durch Druck (3) ein Lebensmittel zu verformen und deren Konsistenz zu verändern (1), um es für den Verzehr vorzubereiten (Goal 2/Goal 1). Dabei ist Goal 1 das letzte Goal, da Essen/Trinken immer Goal 1 als Endziel hat.. Autonom/Exzentrisch.

zerdrücken: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zerdrücken, jemanden zu beherrschen (2) und mit Druck (3) zu bearbeiten, um den eigenen Willen durchzusetzen (Goal 2) und gleichzeitig den Willen/Widerstand des Antagonisten zu brechen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerfasern: Material/Transformation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zerfasern bedeutet, ein Material oder Objekt in seine Einzelfasern zu zerlegen oder es in einen faserigen Zustand zu überführen. Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) ein Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur aktiv auf das Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zerfasern: Material/Textile 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im textilen Kontext bedeutet zerfasern das gezielte Auflösen eines Stoffes in seine Fasern, meist als Vorbereitung für eine Weiterverarbeitung. Der Akteur führt eine Bewegung/Bearbeitung (3) durch, um einen gewünschten Zustand des Materials (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zerfasern: Interpersonal/Communication 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'zerfasern' bedeuten, dass ein Gespräch oder eine Diskussion unstrukturiert wird und sich in verschiedene Richtungen verliert. Hier bewegt (3) sich der Diskussionsverlauf in eine unerwünschte Richtung (Goal -2), wobei der Prozess heteronomer Natur ist, da er nicht bewusst gesteuert wird.. Heteronom/Exzentrisch.

zerfetzen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zerfetzen bedeutet, mit kraftvoller, aggressiver Bewegung (3) ein Objekt zu bekommen (1) und in einen gewünschten Zustand zu versetzen (Goal 2), wobei dieser Zustand für den Antagonisten/das Objekt eine Zerstörung bedeutet (//Goal -2). Die Bewegung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur eigenständig und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

zerfetzen: Material/Fight/Dispute 3/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: etwas verbal zerfetzen bedeutet, mit Bewegung/aggressivem Vorgehen (3) bei der Informationsbehandlung (5) einen gewünschten Zustand für den Akteur herzustellen (Goal 2), während der Zustand des Antagonisten/Arguments verschlechtert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerfleischen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Beim 'Zerfleischen' bewegt (3) der Akteur sich aggressiv auf einen Antagonisten zu, um dessen Fleisch zu bekommen/zerreißen (1), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand für sich herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig der Zustand des Antagonisten zerstört wird (//Goal -2). Die Handlung ist autonom (selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

zerfleischen: Interpersonal/Dispute 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'zerfleischen' eine intensive verbale Attacke, bei der der Akteur aggressiv (3) auf den Antagonisten eingeht, dessen Reputation oder Argumente zerstört (1), um einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während der Antagonist einen unerwünschten Zustand erleidet (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerfleischen: Material/Animal/Aggression 3/1/Goal 1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Tieren bedeutet 'zerfleischen' das aggressive Bewegen (3) zu einer Beute, um Fleisch zu bekommen (1), mit dem Ziel Nahrung zu erhalten (Goal 1) und einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während der Zustand der Beute zerstört wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zergliedern: Material/Analysis 3/5/2/Goal 5/het/ecc
Begründung: Zergliedern bedeutet, ein Ganzes durch Bewegung (3) in seine einzelnen Teile zu zerlegen, um sich zu informieren (5) und Verfügung über die Struktur (2) zu erlangen, mit dem Ziel des Informiertseins (Goal 5). Der Prozess ist heteronom und nach außen gerichtet (het/ecc), da man sich an die vorgefundene Struktur des zu analysierenden Objekts anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zergliedern: Material/Scientific/Process 3/5/2/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen Kontext bedeutet zergliedern, ein Objekt methodisch in seine Bestandteile zu zerlegen (3), um es zu analysieren (5), Verfügung über die Struktur zu erlangen (2), mit dem Ziel des vollständigen Verständnisses (Goal 5) und der Herstellung eines gewünschten Forschungszustands (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

zerhacken: Material/Woodworking 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein schneidendes Werkzeug, bekommt (1) kleine Stücke, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Das Holz oder Material wird durch wiederholte Bewegungen (hacken) in kleinere Teile zerteilt.. Autonom/Exzentrisch.

zerhacken: Material/Food/Cooking 3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der Küche: Der Akteur bewegt (3) ein Messer oder Hackmesser und bekommt (1) kleingeschnittene Zutaten, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), mit dem Endziel der Nahrungsaufnahme (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zerhacken: Material/IT 3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext: Daten werden durch Bewegung/Anstreben (3) in kleine Teile zerlegt, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und letztendlich Informationen zu verarbeiten (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zerkleinern: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Zerkleinern bedeutet, Lebensmittel durch Bewegung/Anstreben (3) so zu bearbeiten, dass ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird, wobei das Endziel die Zubereitung zum Verzehr (Goal 1) ist. Der Akteur führt diesen Vorgang selbstbestimmt (aut) mit Wirkung auf ein äußeres Objekt (ecc) aus.. Autonom/Exzentrisch.

zerkleinern: Material/Processing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeinen Kontext bedeutet zerkleinern, ein Material oder Objekt durch aktives Bewegen/Bearbeiten (3) in kleinere Teile zu transformieren, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur führt diese Tätigkeit selbstbestimmt (aut) mit Wirkung auf ein äußeres Objekt (ecc) aus.. Autonom/Exzentrisch.

zerkleinern: Material/Waste-Disposal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Abfallentsorgung bedeutet zerkleinern, Material durch Bewegen/Bearbeiten (3) in kleinere Bestandteile zu zerlegen, um einen besseren Entsorgungszustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur führt diese Tätigkeit selbstbestimmt (aut) mit Wirkung auf ein äußeres Objekt (ecc) aus.. Autonom/Exzentrisch.

zerlassen: Material/Cooking 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zerlassen bedeutet, etwas Festes (meist Butter, Fett oder Schokolade) durch Hitzeeinwirkung in einen flüssigen Zustand zu bringen. Der Akteur verfügt (2) über das Material und bewirkt durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich die Verflüssigung des Materials. Die Ausrichtung ist autonom/excentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein äußeres Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zerlassen: Material/Chemical/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im chemischen Kontext bedeutet 'zerlassen' das kontrollierte Schmelzen von Substanzen. Der Akteur verfügt (2) über das Material und bewirkt durch gezielte Einwirkung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), nämlich die Verflüssigung durch Schmelzen. Die Kodierung ist identisch zur Hauptbedeutung, wird jedoch in einem anderen fachlichen Kontext angewendet.. Autonom/Exzentrisch.

zerlegen: Material/Analysis 3/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Das Zerlegen bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) etwas in seine Bestandteile aufzuteilen und so über diese Teile zu verfügen (2), um Informationen über die Zusammensetzung des Ganzen zu gewinnen (Goal 5). Der Akteur führt diesen Vorgang selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) durch, da er ein Objekt untersucht, das zunächst nicht vollständig erschlossen ist.. Autonom/Exzentrisch.

zerlegen: Material/Professions/Construction 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im handwerklichen Kontext bedeutet Zerlegen das Bewegen (3) und Auseinandernehmen von Teilen, um Verfügungsgewalt (2) über die einzelnen Komponenten zu erlangen, mit dem Ziel einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), etwa für Reparatur oder Umbau.. Autonom/Exzentrisch.

zerlegen: Material/Food/Cooking 3/2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im kulinarischen Kontext bedeutet Zerlegen (z.B. eines Bratens oder Wildtiers) das Bewegen (3) und Aufteilen, um Verfügungsgewalt (2) über die essbaren Teile zu erlangen, mit dem letztendlichen Ziel der Nahrungsaufnahme und Sättigung (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zermahlen: Material/Processing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zermahlen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und durch Bewegung (3) etwas zu Pulver/feinen Teilen verarbeitet, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er auf ein außerhalb von ihm liegendes Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zermahlen: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Lebensmittelverarbeitung bedeutet zermahlen, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) und durch Bewegung (3) Nahrungsmittel zu feinen Teilen verarbeitet, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) mit dem Endziel der Nahrungsaufnahme/Sättigung (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zermalmen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zermalmen bedeutet, durch kraftvolle Bewegung (3) und Ausüben von Druck einen Gegenstand zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand der Zerstörung zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig der ursprüngliche Zustand des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.

zermalmen: Material/Food/Cooking 3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Nahrungszubereitung bedeutet zermalmen, durch Bewegung (3) etwas in einen zerkleinerten Zustand zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem Endziel der Nahrungsaufnahme (Goal 1). Hier gibt es keinen Antagonisten, sondern nur die Nahrungszubereitung.. Autonom/Exzentrisch.

zermalmen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zermalmen, jemanden psychisch zu zerstören. Der Akteur bestimmt (2) und wendet Druck an (3), um einen gewünschten Zustand der Dominanz zu erreichen (Goal 2), wobei der Wille oder die Widerstandskraft des Antagonisten gebrochen wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zermürben: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/übt Kontrolle aus (2) und bewegt/übt Druck aus (3), um den Widerstand des Antagonisten zu brechen (//Goal -2) und dadurch seinen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv auf den Antagonisten einwirkt. Zermürben bedeutet, durch beständigen Druck die Widerstandskraft einer Person zu schwächen.. Autonom/Exzentrisch.

zermürben: Material/Fight/Strategy 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen oder strategischen Kontext bedeutet zermürben, durch anhaltende Belastung (2/3) einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (Goal 2), indem die Wirkungsmöglichkeiten des Gegners systematisch verringert werden (//Goal -3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zermürben: Material/Physical 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet zermürben, durch anhaltende Bewegung/Einwirkung (3) einen Zustand zu erreichen (1), bei dem ein Material brüchig oder weich wird (Goal -2). Der Prozess ist heteronomer Natur (het), da er von den Materialeigenschaften abhängt, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zerquetschen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), indem er etwas mit Kraft zusammendrückt, bis es seine Form verliert. Gleichzeitig wird der Zustand des Antagonisten (das zerquetschte Objekt) zerstört (//Goal -2). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zerquetschen: Material/Accident 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Als Unfall: Jemand oder etwas wird unbeabsichtigt zerquetscht. Die Bewegung (3) führt zum Bekommen (1) einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) und eines unerwünschten Zustands (Goal -2). Dies geschieht fremdbestimmt (het) und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zerquetschen: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Lebensmittelzubereitung: Der Akteur bewegt (3) ein Lebensmittel, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, mit dem Endziel der Nahrungsaufnahme (Goal 1). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zerreiben: Material/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zerreiben bedeutet, durch Bewegung (3) einen festen Stoff in kleinere Teile zu zerlegen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Materials zu erreichen. Der Akteur bewegt autonom (aut) ein Objekt im Außenbereich (ecc), um es in eine feinere Form zu bringen.. Autonom/Exzentrisch.

zerreiben: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Lebensmittelzubereitung bedeutet zerreiben, durch Bewegung (3) Lebensmittel zu zerkleinern, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen mit dem Endziel, dass die Speise verzehrt werden kann (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zerreiben: Material/Psychological 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zerreiben, jemanden durch anhaltenden Druck (3) und Einwirkung psychisch zu zermürben, um einen eigenen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während der Zustand des Antagonisten negativ beeinflusst wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerreißen: Material 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein Material mit Kraft auseinander, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich das Material in Stücke zu teilen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf das Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zerreißen: Material/Paper 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Speziell auf Papier oder Dokumente angewendet: Der Akteur bewegt (3) ein Papierstück mit Kraft auseinander, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - das Papier zu zerstören oder zu entsorgen.. Autonom/Exzentrisch.

zerreißen: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Jemand fühlt sich innerlich zerrissen, was eine innere Bewegung (3) darstellt, die zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur dies nicht kontrollieren kann und es auf äußere Faktoren bezogen ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zerreißen: Interpersonal/Relationship 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext: Eine Gruppe zerreißen bedeutet, dass der Akteur aktiv durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für sich herstellt (Goal 2) und gleichzeitig die Wirkung/Ziele des Antagonisten (die Gruppe) bekämpft (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zerrütten: Interpersonal/Relationship 2/3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zerrütten bedeutet eine Beziehung oder einen geordneten Zustand zu zerstören. Der Akteur übt bestimmend (2) eine Bewegung/Kraft (3) aus, um einen negativen Zustand (Goal -2) für die Beziehung herbeizuführen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf die Beziehung einwirkt. Es ist eine destruktive Handlung in zwischenmenschlichen Beziehungen.. Autonom/Exzentrisch.

zerrütten: Material/Damage 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet zerrütten eine Struktur oder Ordnung durch Bewegung/Krafteinwirkung (3) zu zerstören, was zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2) führt. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf das Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zerrütten: Material/Organization 3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im organisatorischen Kontext bedeutet zerrütten die geordneten Strukturen einer Organisation durch Bewegung/Handlung (3) in einen chaotischen Zustand zu überführen (Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf die Organisation einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zerschellen: Material/Accident 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Zerschellen bedeutet, dass ein Objekt durch eine unkontrollierte Bewegung (3) auf etwas trifft (1), wodurch es zu einer missglückten Bewegung/Wirkung (Goal -3) und einem unerwünschten Endzustand der Zerstörung (Goal -2) kommt. Die heteronome/exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt, dass der Akteur keine Kontrolle über den Vorgang hat und die Aktion nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zerschießen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zerschießen bedeutet, durch Schießen (eine autonom gerichtete Bewegung (3)) etwas zu bekommen (1), nämlich einen gewünschten Zustand der Zerstörung für den Akteur (Goal 2), was gleichzeitig den gewünschten Zustand des Antagonisten verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerschießen: Material/Weapon 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Zerschießen kann auch bedeuten, mit einer Waffe ein Objekt in einen zerstörten Zustand zu versetzen, wobei die Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für den Akteur erreicht (Goal 2) und die Funktion oder Integrität des Objekts beeinträchtigt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zerschlagen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zerschlagen bedeutet, dass der Akteur mit Bewegung (3) ein Objekt bekommen (1) in einen gewünschten Zustand der Zerstörung bringt (Goal 2), wodurch gleichzeitig der intakte Zustand des Objekts bekämpft wird (//Goal -2). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

zerschlagen: Interpersonal/Psychological 2/3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zerschlagen, z.B. Hoffnungen oder Pläne zu zerstören. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt sich (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen, der den Antagonisten negativ beeinflusst (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerschlagen: Material/Fight/Aggression/War 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet zerschlagen, feindliche Truppen oder Strukturen zu vernichten. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) die feindlichen Truppen in seine Gewalt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und die Wirkungsfähigkeit des Feindes (//Goal -3) zu eliminieren.. Autonom/Exzentrisch.

zerschmettern: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zerschmettern bedeutet, mit intensiver Bewegung/Anstreben (3) einen Zustand des Bekommen-Habens (1) zu erreichen, der zur Realisierung eines gewollten Zustands für den Akteur führt (Goal 2), während gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten/Objekts bekämpft wird (//Goal -2). Der Vorgang ist autonom und exzentrisch ausgerichtet, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf ein Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zerschmettern: Material/Damage 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'etwas durch starke Krafteinwirkung komplett zerstören' bewegt (3) der Akteur etwas, um einen zertrümmerten Zustand zu bekommen (1) und damit einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), ohne dass notwendigerweise ein Antagonist beteiligt ist.. Autonom/Exzentrisch.

zerschmettern: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'jemanden zerschmettern', den psychischen Zustand einer Person durch intensive Einwirkung (3) vollständig zu brechen (1), um einen vom Akteur gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei der gewünschte Zustand des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zersetzen: Material/Chemical/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) ein Material oder eine Substanz, um diese in ihre Bestandteile zu zerlegen und dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Prozess ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur aktiv auf das Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zersetzen: Material/Biological/Process 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In biologischem Kontext bedeutet zersetzen den natürlichen Abbau organischer Substanzen durch Mikroorganismen. Der Prozess ist heteronomer Natur (het), da er von natürlichen Prozessen abhängt und auf das äußere Material einwirkt (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zersetzen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zersetzen, eine Gruppe, Organisation oder Gemeinschaft von innen heraus zu schwächen oder zu zerstören. Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/beeinflusst (3) die Situation, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während er gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten behindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zersplittern: Material/Construction 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zersplittern bedeutet, etwas durch aktive Krafteinwirkung (3) in viele kleine Teile zerlegen, wodurch ein neuer Zustand erreicht wird (1/Goal 2) und gleichzeitig die Integrität des ursprünglichen Objekts zerstört wird (//Goal -2). Der Akteur bewegt sich autark (aut) und wirkt nach außen auf das Objekt ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zersplittern: Material/Accident 3/1/Goal -3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Als unbeabsichtigtes Ereignis bedeutet zersplittern, dass etwas durch eine Bewegung/Krafteinwirkung (3) in einen unerwünschten Zustand gerät (1/Goal -3/Goal -2), wobei der Akteur keine volle Kontrolle über den Vorgang hat (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zersplittern: Material/Woodworking 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im handwerklichen Kontext bedeutet zersplittern das bewusste Spalten von Holz (3) in kleinere Teile (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), ohne dass dabei ein Antagonist bekämpft wird.. Autonom/Exzentrisch.

zersprengen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) das Ergebnis eines gewünschten Zustands (Goal 2) der Zerstörung eines Objekts, während gleichzeitig das Ziel des Antagonisten (intakt zu bleiben) verhindert wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom (selbstbestimmt) und nach außen gerichtet.. Autonom/Exzentrisch.

zersprengen: Material/Fight/Aggression/War 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet zersprengen, eine feindliche Formation mit Bewegung (3) zu zerstören und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während gleichzeitig die Wirkung/Bewegungsfähigkeit des Feindes (Antagonist) verhindert wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zersprengen: Material/Group 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Eine Gruppe zersprengen bedeutet, bestimmend (2) durch Einwirkung (3) einen gewünschten Zustand der Auflösung (Goal 2) zu erreichen, während der Zusammenhalt der Gruppe (Ziel des Antagonisten) verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerspringen: Material/Process 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Ein Objekt zerspringt durch eine Bewegung/Transformation (3), die zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2). Der Akteur hat keine Kontrolle über den Vorgang (het) und die Wirkung ist nach außen gerichtet (ecc). Der Prozess beschreibt die plötzliche Aufteilung eines Gegenstandes in mehrere Teile durch innere oder äußere Kräfte.. Heteronom/Exzentrisch.

zerspringen: Material/Damage 3/1/Goal -2/het/ecc
Begründung: Als Beschädigungsvorgang bedeutet zerspringen, dass ein Objekt durch eine Bewegung (3) einen Zustand des Zerbrochenseins bekommt (1), was zu einem unerwünschten Zustand führt (Goal -2). Der Akteur erleidet diesen Vorgang passiv (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zerstreuen: Material/Distribution 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zerstreuen bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) Objekte auseinander zu bewegen und räumlich zu verteilen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zerstreuen: Interpersonal/Group 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Menschen bedeutet zerstreuen, eine Gruppe durch Anweisungen (2) und Bewegung (3) zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) zu bringen, wodurch das Zusammenbleiben als Gruppe (//Goal -3) des Antagonisten verhindert wird.. Autonom/Exzentrisch.

zerstreuen: Interpersonal/Entertainment 4/3/Goal -2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Als Unterhaltung bedeutet zerstreuen, eine Leistung (4) mit Bewegung (3) zu erbringen, die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten (Goal -2) wie Langeweile oder schlechte Stimmung beseitigt, wodurch der Akteur Anerkennung (//Goal 4) erhält.. Heteronom/Exzentrisch.

zerstäuben: Material/Fluids/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zerstäuben bedeutet, eine Flüssigkeit durch Bewegung (3) in feine Tröpfchen zu verwandeln, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bewegt aktiv die Flüssigkeit, um sie in einen neuen physikalischen Zustand zu bringen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Vorgang selbstbestimmt nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zerstäuben: Material/Agriculture 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im landwirtschaftlichen Kontext bedeutet zerstäuben das Versprühen von Pflanzenschutzmitteln oder Dünger durch Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand der Pflanzen oder des Bodens zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zerstören: Material/Damage 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zerstören bedeutet, dass der Akteur etwas durch Bewegung (3) und Einwirkung (1) in einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Unbrauchbarkeit bringt, wobei gleichzeitig der vom Antagonisten gewünschte Zustand (Intaktheit/Funktionalität des Objekts) verhindert wird (//Goal -2). Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zerstören: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet zerstören, dass der Akteur durch aggressive Bewegung (3) und Einwirkung (1) Strukturen des Gegners in einen Zustand der Unbrauchbarkeit bringt (Goal 2), wodurch die feindlichen Ziele vereitelt werden (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerstören: Material/Military 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet zerstören, dass der Akteur durch Angriff (3) und Einwirkung (1) feindliche Infrastruktur oder Einrichtungen zerstört (Goal 2), wodurch die Wirkungsfähigkeit des Feindes beeinträchtigt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zerstören: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zerstören, dass der Akteur durch psychische Einwirkung (3/1) den Zustand einer Person (z.B. Selbstvertrauen, Reputation) ruiniert (Goal 2), wodurch der vom Antagonisten gewünschte Zustand verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerstückeln: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Mit einer aggressiven Bewegung (3) etwas bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich die Zerstörung der Integrität des Antagonisten (//Goal -2). Der Akteur bewegt (3) ein Werkzeug und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2) der Zerstückelung, während der Antagonist (das Objekt) einen ungewünschten Zustand (//Goal -2) erfährt.. Autonom/Exzentrisch.

zerstückeln: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der Küche: Lebensmittel in kleine Stücke schneiden (3) zur Vorbereitung einer Mahlzeit, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), letztendlich um gesättigt zu sein (Goal 1). Hier fehlt die antagonistische Komponente, da es sich um eine neutrale Nahrungszubereitung handelt.. Autonom/Exzentrisch.

zerstückeln: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im neutralen Kontext: Etwas kontrolliert (2) in mehrere Teile zerlegen durch Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies bezieht sich auf technische oder systematische Zerlegung ohne aggressive Komponente.. Autonom/Exzentrisch.

zersägen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Zersägen bewegt der Akteur (3) eine Säge, um ein Objekt in mehrere Teile zu teilen, mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur die Kontrolle über den Vorgang hat, und exzentrisch (ecc), da er auf ein Objekt im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zersägen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen, destruktiven Sinne kann 'zersägen' auch bedeuten, etwas bewusst zu zerstören oder zu beschädigen. Hier bewegt der Akteur (3) eine Säge, um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig den Zustand eines Gegenstands verschlechtert, der einem Antagonisten gehört (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zerteilen: Material/Processing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Zerteilen bewegt/bearbeitet (3) der Akteur ein Objekt, um es in kleinere Teile zu zerlegen und damit einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und die Handlung ist nach außen gerichtet (ecc), da sie auf ein zu verarbeitendes Objekt einwirkt. Die Tätigkeit findet im Bereich der Materialverarbeitung statt, daher Material/Processing als passendste Area.. Autonom/Exzentrisch.

zerteilen: Material/Food/Cooking 3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Lebensmittelzubereitung bedeutet zerteilen, Nahrungsmittel zu bewegen/bearbeiten (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) mit dem übergeordneten Ziel der Nahrungsaufnahme (Goal 1). Auch hier handelt der Akteur selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zertifizieren: Material/Standardization 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen (1/5) gibt, damit der Antagonist über bestimmte Qualitäts- oder Standardinformationen verfügt (Goal 5). Nach Erbringung dieser Leistung erhält der Akteur selbst Anerkennung und/oder Bezahlung (//Goal 4). Es handelt sich um einen autonomen, nach außen gerichteten Vorgang (aut/ecc), da der Akteur die Kontrolle über den Zertifizierungsprozess hat und diese Informationen nach außen an den Empfänger gibt.. Autonom/Exzentrisch.

zertifizieren: Material/Quality 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem Qualitätskontext bedeutet zertifizieren, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er ein offizielles Dokument/Information gibt (1/5), wodurch der Antagonist einen gewünschten Zustand (offizielle Bestätigung) erreicht (Goal 2). Der Akteur erhält dafür Anerkennung und/oder Bezahlung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zertrennen: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zertrennen bedeutet, durch eine gezielte, aktive Bewegung (3) ein Textil oder Nähte so zu bearbeiten, dass ein gewünschter neuer Zustand (Goal 2) erreicht wird. Diese Tätigkeit wird beim Schneidern angewendet, um z.B. Nähte oder Verbindungen zu lösen. Der Akteur führt diese Tätigkeit autonom und nach außen gerichtet aus.. Autonom/Exzentrisch.

zertrennen: Material/Fight 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einer konfrontativen Bedeutung kann zertrennen bedeuten, etwas bewusst zu teilen oder zu spalten (3), um einen gewünschten eigenen Zustand zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig der Zusammenhalt des Antagonisten beeinträchtigt wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zertrümmern: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zertrümmern bedeutet, etwas durch kraftvolle, aggressive Bewegung (3) und Bekommen einer Wirkung (1) zu zerstören, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig ein gewünschter Zustand des Antagonisten (das intakte Objekt) verhindert wird (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zertrümmern: Material/Damage 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Sachbeschädigung bedeutet zertrümmern, durch Bewegung (3) einen gewünschten Zerstörungszustand herzustellen (Goal 2), ohne dass ein spezifischer Antagonist beteiligt ist. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zetern: Interpersonal/Dispute 3/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zetern bedeutet, lautstark und wiederholt (3) Vorwürfe zu äußern (1/5), um den Zustand des Antagonisten zu verschlechtern (Goal -2) und dadurch einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Es ist ein aggressiver verbaler Akt, bei dem der Akteur autonome Entscheidungen trifft und nach außen gerichtet handelt (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zetern: Material/Fight/Dispute 3/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet zetern, lautstark und wiederholt (3) Beschwerden vorzubringen (1/5), um einen als negativ empfundenen Zustand des Antagonisten zu bewirken (Goal -2) und dadurch einen gewünschten eigenen Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zeugen: Material/Biological/Process 3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Zeugen bedeutet, durch eine aktive Bewegung (3) in sexueller Hinsicht das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands - nämlich einer Fortpflanzung/Nachkommenschaft (Goal 2) - zu erreichen, wobei auch die grundlegende biologische Befriedigung (Goal 1) eine Rolle spielt. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf die Umwelt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zeugen: Interpersonal/Sex 3/1/Goal 1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen sexuellen Kontext bedeutet zeugen, durch bewusste sexuelle Aktivität (3) und Bekommen (1) von Nähe/Befriedigung (Goal 1) einen gewünschten Zustand der Familienbildung/Elternschaft (Goal 2) zu erreichen. Der Fokus liegt hier stärker auf dem interpersonellen Aspekt der Sexualität und Fortpflanzung.. Autonom/Exzentrisch.

zeugen: Material/Law/Court 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Als Zeuge aussagen bedeutet, eine Leistung (4) durch das Geben (1) von Informationen (5) zu erbringen, damit der Empfänger/das Gericht informiert ist (Goal 5), wofür der Akteur letztlich Anerkennung erhält (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an externe Anforderungen anpasst und nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

ziehen: Material/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Ziehen bedeutet, Kraft auf ein Objekt auszuüben, um es in eine bestimmte Richtung zu bewegen (3). Der Akteur strebt autonom (aut) nach außen gerichtet (ecc) an, eine Bewegungswirkung zu erzielen (Goal 3). Die Aktion ist grundlegend eine Bewegung, die eine Ortsveränderung zum Ziel hat.. Autonom/Exzentrisch.

ziehen: Material/Transportation 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Transportkontext bedeutet ziehen (wie bei 'einen Wagen ziehen'), dass der Akteur Kontrolle (2) über einen Gegenstand ausübt und diesen durch Bewegung (3) zu einem Ziel befördert (Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

ziehen: Material/Fluids 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'Flüssigkeit ziehen' (z.B. Wasser aus einem Brunnen) bewegt (3) der Akteur etwas, um es zu bekommen (1) und ein Bedürfnis zu befriedigen (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

ziehen: Material/Clothing 3/2/Goal 2/aut/con
Begründung: Bei 'Kleidung anziehen' bewegt (3) der Akteur Kleidungsstücke, um sie in Besitz/Verfügung (2) zu nehmen und einen gewünschten Zustand des Bekleidetseins zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.

ziehen: Material/Migration 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'umziehen/wegziehen' bewegt (3) sich der Akteur, um an einem neuen Ort anzukommen (1/Goal 3), wobei die Bewegung selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) ist.. Autonom/Exzentrisch.

ziehen: Material/Fight/Strategy 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im strategischen Kontext (z.B. Schach: 'einen Zug ziehen') bestimmt (2) der Akteur eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die strategischen Bewegungsmöglichkeiten des Gegners einzuschränken (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zielen: Material/Weapon 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Zielen bedeutet, eine Bewegung (3) auszuführen, um eine bestimmte Wirkung oder ein Ziel zu erreichen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich nach externen Bedingungen richten muss (Zielposition, Entfernung, etc.), und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist. Bei einer Waffe bedeutet zielen, diese präzise auf ein Ziel auszurichten, wobei die erfolgreiche Ausrichtung vom Zielobjekt abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

zielen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kontext eines Kampfes bedeutet zielen, eine Bewegung (3) mit einer Waffe auszuführen, um eine spezifische Wirkung auf den Gegner zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da man sich nach der Position des Ziels richten muss, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zielen: Material/Sports 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Sportkontext (z.B. Bogenschießen, Darts) bedeutet zielen, eine präzise Bewegung (3) auszuführen, um ein Ziel zu treffen und damit eine spezifische Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Sportler sich nach externen Bedingungen richten muss, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zielen: Material/Goal 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zielen, Anstrengungen (3) auf ein bestimmtes Ergebnis zu richten, um eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich nach den Erfordernissen des Ziels richten muss, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zimmern: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zimmern bedeutet, mit Bewegung (3) und handwerklichem Geschick aus Holz etwas herzustellen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Es handelt sich um eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt Holzteile bearbeitet und zusammenfügt.. Autonom/Exzentrisch.

zimmern: Material/Professions/Construction 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext als Zimmermann bedeutet zimmern, mit Bewegung (3) Holzkonstruktionen herzustellen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und letztendlich dafür Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zinken: Material/Crime/Investigation 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung des Gaunerjargons bedeutet 'zinken', geheime Zeichen anzubringen (3), um anderen Kriminellen (4) eine Information zu geben (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5). Der Akteur leistet dies für die Bande und erhält dafür Anerkennung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zinken: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Als Tischlerfachbegriff bedeutet 'zinken', Holzteile durch bestimmte Bewegungen (3) zu bearbeiten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich eine spezielle Verbindung herzustellen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt auf das Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zinken: Material/Fight/Deception 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'betrügerisch markieren' (z.B. Spielkarten) bedeutet zinken, bestimmend (2) Markierungen anzubringen (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zippen: Material/IT/Storage 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zippen bedeutet, Dateien zu komprimieren, um Speicherplatz zu sparen. Der Akteur verfügt über (2) und bearbeitet/transformiert (3) Daten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich dass die Daten weniger Speicherplatz benötigen. Die Aktivität ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf externe Datenobjekte einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zippen: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Kleidung bedeutet zippen das Schließen eines Reißverschlusses. Der Akteur verfügt (2) über den Reißverschluss und bewegt ihn (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - das geschlossene Kleidungsstück - zu erreichen. Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und auf ein äußeres Objekt gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zirkulieren: Material/Fluids/Process 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Zirkulieren bedeutet, dass sich etwas (typischerweise eine Flüssigkeit) in einer kreisförmigen Bewegung (3) fortbewegt, um eine bestimmte Destination oder Wirkung zu erreichen (Goal 3). Die Bewegung wird vom System selbst gesteuert (aut) und findet im Außenbereich statt (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zirkulieren: Material/Information 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Informationskontext bedeutet zirkulieren, dass Informationen weitergegeben und verbreitet werden. Die Bewegung (3) von Informationen führt dazu, dass mehr Menschen informiert sind (Goal 5). Die Verbreitung erfolgt selbstgesteuert (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zitieren: Material/Academic 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Zitieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für andere zu erbringen (4), indem er fremde Informationen gibt (1/5), damit diese informiert sind (Goal 5). Nach der Leistungserbringung folgt das eigene Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zitieren: Material/Authorities 2/4/5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In behördlichem Kontext bedeutet zitieren, dass der Akteur kraft Amtsgewalt bestimmt (2), eine Person zu informieren (4/5), dass sie erscheinen soll, um einen gewünschten Zustand des Akteurs zu erreichen (//Goal 2). Es handelt sich um eine autoritäre Vorladung.. Autonom/Exzentrisch.

zitieren: Material/Law/Court 2/4/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im juristischen Kontext bedeutet zitieren, dass der Akteur kraft seiner Autorität bestimmt (2), eine Person vorzuladen (4/5), um einen gewünschten Gerichtszustand zu erreichen (//Goal 2) und berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zivilisieren: Material/Social 2/3/4/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch aktive Einflussnahme/Bewegung (3) eine Leistung zu erbringen (4) und Informationen/Bildung zu vermitteln (5), um einen gewünschten kulturellen/gesellschaftlichen Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2). Nach dem Perspektivwechsel (//) strebt der Akteur selbst Anerkennung/Entlohnung an (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf Außenstehende einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zivilisieren: Interpersonal/Development 2/3/4/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zivilisieren, dass der Akteur bestimmt (2) durch aktive Beeinflussung (3) eine Leistung für andere zu erbringen (4) und soziale Werte/Normen zu vermitteln (5), um eine Verhaltensänderung/Kultivierung bei ihnen herbeizuführen (Goal 2). Für diese soziale Entwicklungsleistung erwartet der Akteur Anerkennung (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zoffen: Interpersonal/Fight/Dispute 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Beim Zoffen streitet sich der Akteur mit einem Antagonisten (3/1), um eine konfliktbezogene Wirkung zu erzielen (Goal 3) und seinen eigenen Standpunkt durchzusetzen (Goal 2), während er gleichzeitig den Standpunkt des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Die Ausrichtung ist selbstbestimmt (aut) nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zoffen: Material/Fight/Dispute 3/5/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung beinhaltet das Zoffen zusätzlich einen stärkeren Informationsaustausch (5), bei dem der Akteur aggressive Argumente anführt (3/5/1), um seine Position durchzusetzen (Goal 2) und die Position des Antagonisten zu schwächen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zoomen: Material/Photography 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) die Brennweite oder Vergrößerungsfunktion einer Kamera und bewegt (3) diese Einstellung, um damit eine bessere oder nähere Ansicht zu erhalten und dadurch besser informiert zu sein (Goal 5). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und seinen Blick auf etwas Externes richtet.. Autonom/Exzentrisch.

zoomen: Material/IT 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In digitalen Anwendungen bedeutet zoomen, dass der Akteur verfügt über (2) die Darstellungsfunktion und bewegt (3) die Ansicht näher heran oder weiter weg, um besser informiert zu sein (Goal 5). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Benutzer selbstbestimmt die Vergrößerung oder Verkleinerung des Dargestellten steuert.. Autonom/Exzentrisch.

zoomen: Material/IT/Communication 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Videokonferenzen wie Zoom bedeutet 'zoomen', dass der Akteur sich aktiv bewegt (3) zu einer virtuellen Plattform und darüber Informationen bekommt (1/Goal 5). Die Handlung ist heteronom und nach außen gerichtet (het/ecc), da der Akteur sich an die Bedingungen des externen Konferenzdienstes anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zuarbeiten: Material/Cooperation 4/1/5/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Bei 'zuarbeiten' leistet der Akteur (4) für einen Antagonisten, indem er etwas gibt (1) - nämlich Informationen, Material oder Vorarbeiten (5), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreichen kann (Goal 2). Nach dem Umschalter (//) folgt das eigene Ziel des Akteurs: berufliche Anerkennung oder Bezahlung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an die Bedürfnisse des Antagonisten anpasst und nach außen gerichtet arbeitet.. Heteronom/Exzentrisch.

zuarbeiten: Material/Leadership 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im hierarchischen Kontext bedeutet 'zuarbeiten' das Leisten (4) durch aktive Unterstützung/Bewegung (3) und Übergeben (1) von Arbeitsleistungen an einen Vorgesetzten, damit dieser einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Der Akteur erhält dafür Anerkennung/Bezahlung (//Goal 4). Die Ausrichtung bleibt heteronom/exzentrisch, da die Vorgaben von außen kommen.. Heteronom/Exzentrisch.

zubeißen: Material/Animal/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Zubeißen ist eine aggressive Bewegung (3) mit dem Ziel etwas zu bekommen/packen (1), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Es ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein Objekt außerhalb einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zubeißen: Material/Physical 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Sinne des Essens bedeutet zubeißen eine Bewegung (3) mit dem Zweck, etwas zu bekommen (1), um die Befriedigung durch Nahrungsaufnahme zu erreichen (Goal 1). Es ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zubeißen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zubeißen, eine Gelegenheit entschlossen zu ergreifen (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und dabei die potenzielle Gegenwehr eines Antagonisten zu überwinden (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zubereiten: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Zubereiten bedeutet, über Lebensmittel zu verfügen (2) und diese durch Bearbeitung/Transformation (3) in einen gewünschten Zustand zu bringen (Goal 2), mit dem Endziel der Nahrungsaufnahme/Sättigung (Goal 1). Die Tätigkeit erfolgt selbstbestimmt (aut) und ist nach außen auf die Nahrungsmittel gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zublicken: Interpersonal 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Das Zublicken bedeutet, jemandem einen Blick zuzuwerfen (3), um Kontakt aufzunehmen (5/Goal 5). Der Akteur bewegt seinen Blick autonom (aut) in Richtung einer anderen Person (ecc), mit dem Ziel, einen visuellen Kontakt herzustellen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zublicken: Interpersonal/Communication 3/5/Goal 5/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der zwischenmenschlichen Kommunikation kann Zublicken auch bedeuten, jemandem einen Blick zuzuwerfen (3/5), um nicht nur Kontakt herzustellen (Goal 5), sondern auch eine emotionale Nähe zu erreichen (Goal 1), wie bei einem freundlichen oder liebevollen Blickaustausch.. Autonom/Exzentrisch.

zublinzeln: Interpersonal/Gesture 3/5/Goal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Jemandem zublinzeln bedeutet, durch eine kurze gezielte Bewegung (3) der Augenlider Kontakt aufzunehmen (5), um beim Gegenüber eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3) und eine Kommunikation/einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Geste ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zublinzeln: Interpersonal 3/5/Goal 1/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Jemandem zublinzeln kann auch eine flirtende Geste sein, bei der durch die Bewegung der Augen (3) Kontakt aufgenommen wird (5), um Nähe herzustellen (Goal 1) und einen persönlichen Kontakt zu knüpfen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zudecken: Material/House/Furniture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) und bewegt/bewirkt (3) eine Bedeckung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu realisieren. Typischerweise wird hierbei eine Decke, ein Tuch oder ähnliches über etwas gelegt, um einen Schutz- oder Ruhezustand herzustellen. Der Akteur handelt autonom und auf ein äußeres Objekt einwirkend (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zudecken: Material/Protection 2/4/3/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Zudecken einer Person (z.B. ein Kind oder kranker Mensch) leistet der Akteur bestimmend (2) eine Hilfe (4) durch eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2), was letztlich zur Anerkennung für den Akteur führt (//Goal 4). Die Handlung erfolgt autonom und auf ein äußeres Objekt einwirkend.. Autonom/Exzentrisch.

zudecken: Material/Physical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im physikalischen Sinne bedeckt der Akteur etwas, indem er bestimmt (2) eine Bewegung ausführt (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem ein Objekt verdeckt oder abgedeckt ist. Der Akteur handelt autonom und auf ein äußeres Objekt einwirkend.. Autonom/Exzentrisch.

zudrehen: Material/Fluids 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Bei 'zudrehen' verfügt der Akteur (2) über ein Ventil oder einen Hahn, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), nämlich den Fluss einer Flüssigkeit zu stoppen. Die Handlung findet im Kontrollbereich des Akteurs statt (aut/con) und erfordert nur minimale Bewegungen, die unter die Verfügungsgewalt fallen.. Autonom/Konzentrisch.

zudrehen: Material/Mechanical 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im mechanischen Kontext bedeutet 'zudrehen' etwas festdrehen oder festschrauben. Der Akteur verfügt (2) über ein Objekt und führt eine Drehbewegung aus (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich dass etwas fest verschlossen ist.. Autonom/Konzentrisch.

zudrehen: Interpersonal/Communication 2/4/5//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'jemandem den Hahn zudrehen', dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten einzustellen (4), wodurch der Informations- oder Ressourcenfluss gestoppt wird (5), mit dem Ziel, einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten herbeizuführen (Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zuflüstern: Material/Communication 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), nämlich Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Leistungswechsel (//) folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet sich für diese Kommunikationsform) und exzentrisch (nach außen gerichtet). Besonderheit beim Zuflüstern ist die leise, diskrete Art der Informationsübermittlung, die sich in der bestimmenden Komponente (2) widerspiegelt.. Autonom/Exzentrisch.

zuflüstern: Interpersonal/Communication 2/4/1/5/Goal 5/Goal 1//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext beinhaltet Zuflüstern zusätzlich eine Nähe-Komponente (Goal 1). Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er diskret und mit körperlicher Nähe etwas gibt (1), nämlich Informationen (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5) und eine besondere Nähe/Vertraulichkeit spürt (Goal 1). Nach dem Wechsel (//) folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung für diese vertrauliche Mitteilung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zufriedenstellen: Interpersonal/Relationship 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet etwas (4) mit Bewegung/Anstreben (3) und Geben (1), um einen gewünschten Zustand beim Antagonisten herzustellen (Goal 2). Dies führt zur Anerkennung für den Akteur (//Goal 4). Der Akteur passt sich heteronym an und wirkt nach außen (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zufriedenstellen: Material/Customer-Service 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext leistet der Akteur einen Service (4) mit Anstrengung (3) und gibt etwas (1), um den Kunden zufriedenzustellen (Goal 2), mit dem Ziel geschäftliche Anerkennung/Bezahlung zu bekommen (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zufügen: Material/Damage 3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zufügen bedeutet, dass der Akteur mit Bewegung (3) eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er etwas gibt (1), was zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zufügen: Interpersonal/Psychological 3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zufügen, dass der Akteur mit einer Handlung (3) eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem er etwas gibt (1), was zu einem psychischen Schaden oder Leid für den Antagonisten führt (Goal -2). Dies geschieht, um einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zuführen: Material/Transportation 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Zuführen bedeutet, etwas durch eine Leistung (4) für einen Antagonisten, mit Bewegung (3) dorthin zu bringen und ihm zu geben (1), damit er darüber verfügen kann (Goal 2). Dies erfolgt heterogen und nach außen gerichtet (het/ecc), da der Akteur sich an die Anforderungen des Empfängers anpassen muss, und der Vorgang dient letztlich der beruflichen Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zuführen: Material/Fluids 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Flüssigkeiten bedeutet zuführen, durch Bewegung (3) etwas zu einem Ziel zu leiten und dieses bekommen zu lassen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Diese Bedeutung bezieht sich auf physische Leitungssysteme, die Flüssigkeiten transportieren.. Autonom/Exzentrisch.

zuführen: Material/Nutrition 2/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Ernährungskontext bedeutet zuführen das Bestimmen (2) über das Bekommen (1) von Nährstoffen, mit dem Ziel, befriedigt/gesättigt zu sein (Goal 1). Hier steht die Versorgung des Körpers mit notwendigen Stoffen im Vordergrund.. Autonom/Exzentrisch.

zugeben: Material/Confirmation 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) durch Geben (1) von Information (5) zu erbringen, wodurch ein gewünschter Zustand der Bestätigung erreicht wird (Goal 2), um Anerkennung zu bekommen (//Goal 4). Das zugeben/eingestehen ist eine kommunikative Handlung, bei der der Akteur bestätigend eine Tatsache oder Fehlverhalten offenlegt.. Autonom/Exzentrisch.

zugeben: Material/Cooking 2/4/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: In der Kochbedeutung bestimmt der Akteur (2) das Hinzufügen/Leisten (4) von Zutaten durch Geben (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und letztlich gesättigt zu sein (Goal 1). Der Akteur gibt eine Zutat zu einer Speise hinzu.. Autonom/Exzentrisch.

zugeben: Material/Process 2/4/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Verfahrens/Prozesses bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4) durch Zuführen/Hinzufügen/Geben (1) einer Substanz oder Komponente, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist selbstbestimmt nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zugehen: Material/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Richtung eines bestimmten Ziels, um eine Destination zu erreichen (Goal 3). Die Bewegung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zugehen: Interpersonal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet zugehen, dass der Akteur sich auf eine Person zubewegt (3), um Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Bewegung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zugehen: Material/Event 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Bei einem Ereignis bedeutet zugehen, dass sich der Akteur auf ein Geschehen zubewegt (3), um an einem Ereignis teilzunehmen (Goal 3). Die Bewegung ist heterenom (het), da sie sich nach dem Ereignis richtet, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zugehen: Material/Door 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Bei einer Tür bedeutet zugehen, dass die Tür sich schließt. Der Akteur (die Tür) verfügt (2) über eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (geschlossen) zu erreichen (Goal 2). Die Bewegung ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.

zugestehen: Material/Law/Compliance 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Zugestehen bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/überträgt (1), damit ein gewünschter Zustand des Antagonisten realisiert wird (Goal 2). Nach der Leistungserbringung folgt der Umschalter (//) zu den Zielen des Akteurs, wobei die Anerkennung für die Erfüllung einer rechtlichen oder normativen Verpflichtung das Endziel ist (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zugestehen: Interpersonal/Agreement 2/4/1/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zugestehen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt/überträgt oder zulässt (1), damit ein gewünschter Zustand für den Antagonisten realisiert wird (Goal 2). Dies geschieht mit dem eigenen Ziel (//Goal 2), einen gewünschten Zustand der Einigung oder des Einverständnisses zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zugestehen: Material/Authorization 2/4/2/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Berechtigungen bedeutet zugestehen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Verfügungsgewalt überträgt (2), damit ein gewünschter Zustand für den Antagonisten realisiert wird (Goal 2). Das übergeordnete Ziel des Akteurs ist die Anerkennung für die ordnungsgemäße Ausführung seiner Befugnisse (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zugreifen: Material 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zugreifen bezeichnet das aktive Bewegen (3) der Hand, um etwas zu bekommen (1), mit dem Ziel einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) - nämlich das Objekt verfügbar zu haben. Der Akteur handelt autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zugreifen: Material/Food 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Essen bedeutet zugreifen, aktiv (3) etwas zu nehmen und zu bekommen (1), um es zu verzehren und damit ein Bedürfnis zu befriedigen (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zugreifen: Material/IT/Security 3/1/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet zugreifen, sich aktiv (3) Zugang zu verschaffen und Daten zu bekommen (1), um über diese verfügen zu können (2), mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zugreifen: Interpersonal/Control 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann zugreifen bedeuten, bestimmend (2) und mit Bewegung (3) einen gewünschten Zustand durchzusetzen (Goal 2), wodurch die Handlungsfreiheit oder Wirkungsmöglichkeit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zugrunde richten: Material/Destruction 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zugrunde richten bedeutet, jemanden oder etwas durch eine Handlung (3) in einen Zustand des Ruins zu bringen (1), um einen gewünschten Zustand des Akteurs zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zugrunde richten: Material/Business 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im wirtschaftlichen Kontext bedeutet zugrunde richten, ein Unternehmen durch Handlungen (3) in den Ruin zu führen (1), um einen eigenen Zustand zu erreichen (Goal 2), während das Ziel des Antagonisten (das Unternehmen) verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zugrunde richten: Interpersonal/Psychological 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet zugrunde richten, eine Person psychisch zu zerstören (3/1), um einen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während der gewünschte Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zuhören: Material/Communication 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Beim Zuhören informiert sich der Akteur (5) passiv durch das Aufnehmen von akustischen Informationen, die von einer anderen Person ausgehen, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an die externe Informationsquelle anpassen muss und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zuhören: Interpersonal/Communication 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet Zuhören, einem Gesprächspartner seine Aufmerksamkeit zu schenken (5), um Kontakt zu haben bzw. aufrechtzuerhalten (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da sich der Akteur an den Sprechenden anpasst und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zukneifen: Material/Physical 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Zukneifen bedeutet, dass der Akteur kontrolliert/bestimmt (2) eine Bewegung auszuführen (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), typischerweise das Verschließen oder Zusammendrücken von etwas mit den Fingern, etwa der Augen. Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Aktion im eigenen Körperbereich stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

zukneifen: Interpersonal/Gesture 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Als Geste bedeutet zukneifen, dass der Akteur kontrolliert (2) eine Bewegung ausführt (3), typischerweise mit den Augen, um Kontakt zu signalisieren oder Informationen zu übermitteln (Goal 5). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt, aber die Geste auf einen Antagonisten im Außenbereich gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zukommen: Material/Direction 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) auf jemanden zu, um bei ihm anzukommen (1/Goal 3). Dabei ist er heterenom und exzentrisch ausgerichtet, da er sich nach äußeren Gegebenheiten richten muss und nach außen auf ein Ziel zubewegt.. Heteronom/Exzentrisch.

zukommen: Interpersonal/Approach 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Sinne bedeutet 'zukommen' auf jemanden zugehen (3), um Kontakt herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heterenom/exzentrisch, weil der Akteur sich auf den Anderen zubewegt und sich nach dessen Verfassung richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zukommen: Material/Responsibility 4/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemandem etwas zukommen lassen' oder 'jemandem etwas zusteht' bedeutet es, eine Leistung zu erbringen (4) durch das Geben (1) von etwas, damit der Empfänger einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2). Die Ausrichtung ist heterenom und exzentrisch, da der Akteur nach außen auf den Empfänger ausgerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zulassen: Material/Compliance 4/2/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Zulassen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung (4) für einen Antagonisten erbringt, indem er ihm Verfügungsgewalt (2) überträgt, damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreichen kann (Goal 2). Letztendlich erwartet der Akteur dafür Anerkennung (//Goal 4). Der Akteur lässt etwas geschehen, indem er die Kontrolle über die Situation abgibt.. Heteronom/Exzentrisch.

zulassen: Material/Authorization 2/4/2/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In behördlichem oder offiziellem Kontext bedeutet zulassen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Verfügungsgewalt (2) überträgt, damit ein gewünschter Zustand erreicht wird (Goal 2). Der Akteur erteilt eine Erlaubnis, eine offizielle Genehmigung oder Autorisierung.. Autonom/Exzentrisch.

zulassen: Material/Door 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im technischen Sinne bedeutet zulassen, eine Tür oder Öffnung durch Bestimmen (2) und Bewegen (3) in einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu bringen, sodass etwas oder jemand hindurchgehen kann. Hier dominiert der bestimmende Aspekt über die Bewegung.. Autonom/Exzentrisch.

zulegen: Material/Business 2/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zulegen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), etwas Zusätzliches zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Es bezeichnet den Erwerb von weiteren Besitztümern oder Waren. Der Akteur passt sich dabei an externe Bedingungen an (het) und ist nach außen gerichtet (ecc), da er von externen Quellen beschafft.. Heteronom/Exzentrisch.

zulegen: Material/Driving 2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Fahrens bedeutet zulegen das Erhöhen der Geschwindigkeit. Der Akteur bestimmt (2) die Bewegung zu verstärken (3), um eine stärkere Wirkung/schnellere Zielannäherung zu erreichen (Goal 3). Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zulegen: Material/Weight 1/Goal 2/het/con
Begründung: Im Sinne von 'an Gewicht zunehmen' bedeutet zulegen, dass der Akteur (unbeabsichtigt) etwas bekommt (1), was zu einem neuen körperlichen Zustand führt (Goal 2). Dies geschieht heteronom (het), da es oft nicht direkt gesteuert wird, und ist nach innen gerichtet (con), da es den eigenen Körper betrifft.. Heteronom/Konzentrisch.

zum Narren machen: Interpersonal/Deception 2/3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten (1) Informationen gibt (5), die diesen in einen unerwünschten Zustand bringen (Goal -2), damit der Akteur eine Wirkung erzielt (//Goal 3), nämlich den Antagonisten öffentlich zu blamieren oder bloßzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

zum Narren machen: Interpersonal/Psychological 3/4/1/5/Goal -2//Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im psychologischen Kontext strebt der Akteur (3) danach, eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten (1) Informationen gibt (5), die diesen in einen unerwünschten Zustand der Blamage bringen (Goal -2), damit der Akteur die Wirkung eines Überlegenheitsgefühls erzielt (//Goal 3).. Autonom/Exzentrisch.

zumachen: Material/Door 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Zumachen bedeutet, dass der Akteur verfügt (2) über etwas Bewegliches (3), um einen gewünschten geschlossenen Zustand herzustellen (Goal 2). Typischerweise bezieht sich dies auf das Schließen einer Tür, eines Fensters oder ähnlicher Objekte, wobei der Akteur autonom handelt und die Kontrolle im eigenen Bereich ausübt (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

zumachen: Material/Container 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im Kontext von Behältern, Taschen oder Schachteln bedeutet zumachen, dass der Akteur verfügt (2) über den Verschluss und ihn bewegt (3), um einen gewünschten geschlossenen Zustand (Goal 2) herzustellen.. Autonom/Konzentrisch.

zumachen: Material/Business 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet zumachen, dass der Akteur bestimmt (2) und handelt (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Schließens eines Geschäfts, Betriebs oder einer Einrichtung zu erreichen.. Autonom/Konzentrisch.

zumachen: Material/IT 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im IT-Kontext bedeutet zumachen, dass der Akteur verfügt (2) und handelt (3), um ein Programm, Fenster oder eine Anwendung zu schließen und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen.. Autonom/Konzentrisch.

zunichte machen: Material/Destruction 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zunichte machen bedeutet, dass der Akteur durch aktive Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für sich erreicht (Goal 2), während er gleichzeitig die Ziele des Antagonisten verhindert oder zerstört (//Goal -2). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und wirkt nach außen (ecc), um etwas zu zerstören oder wertlos zu machen.. Autonom/Exzentrisch.

zunichte machen: Material/Fight/Obstruction 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne des Verhindens oder Vereitelns von Plänen oder Vorhaben bedeutet zunichte machen, dass der Akteur durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während er die Wirkung oder das Erreichen eines Ziels durch den Antagonisten verhindert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zunichte machen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen psychologischen Sinne bedeutet zunichte machen, dass der Akteur durch seine Handlungen (3) einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), während er den psychischen Zustand, das Selbstwertgefühl oder die Hoffnungen des Antagonisten zerstört (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zunicken: Interpersonal/Gesture 4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur leistet für den Antagonisten (4) ein Geben (1) einer Information (5), damit dieser informiert ist (Goal 5), was dem Akteur wiederum Anerkennung verschafft (//Goal 4). Das Zunicken ist eine nonverbale Geste, die eine Information (Zustimmung, Bestätigung, Gruß) an eine andere Person vermittelt.. Autonom/Exzentrisch.

zunicken: Material/Gesture 4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem sachlichen Kontext bedeutet Zunicken das Geben (4/1) einer bestätigenden Information (5), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), etwa bei einer Anweisung oder Genehmigung im beruflichen Kontext.. Autonom/Exzentrisch.

zuordnen: Material/Classification 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Verschiebung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), indem er Elemente in bestimmte Kategorien oder Gruppierungen einteilt. Es handelt sich um einen autonomen Vorgang (aut), bei dem der Akteur auf die Umwelt einwirkt (ecc), um eine strukturierte Ordnung herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

zuordnen: Material/Organization 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im organisatorischen Kontext kann 'zuordnen' auch bedeuten, eine Person einer Abteilung oder Aufgabe zuzuteilen. Der Akteur bestimmt (2) und leistet für einen Antagonisten (4) das Geben (1) von Verantwortung/Zugehörigkeit, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Nach dem Wechsel folgt das Ziel der Arbeitsorganisation (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zuordnen: Interpersonal/Relationship 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zuordnen, eine Person einer Gruppe oder einem anderen Menschen zuzuteilen oder eine Beziehung zwischen Personen herzustellen. Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung/Platzierung (3) einen gewünschten Beziehungszustand (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zupacken: Material 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zupacken bedeutet, mit einer aktiven Bewegung (3) etwas kräftig zu greifen, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur bewegt sich autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um einen Gegenstand fest zu greifen und zu kontrollieren.. Autonom/Exzentrisch.

zupacken: Material/Work 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Arbeitskontext bedeutet zupacken, energisch anzufassen und Arbeit zu erledigen (3/Goal 2), mit dem zusätzlichen Ziel, Anerkennung für die Leistungsbereitschaft zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zupacken: Interpersonal/Leadership 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Führungskontext bedeutet zupacken, ein Problem entschlossen anzugehen (3/Goal 2), wobei gleichzeitig die Untätigkeit oder Zögerlichkeit eines Antagonisten überwunden wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zuprosten: Material/Social-Activities 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Zuprosten bedeutet, bestimmend (2) eine Leistung (4) für einen Antagonisten zu erbringen, indem man ihm etwas gibt (1), nämlich eine Information (5) mit dem Ziel, dass der Antagonist informiert wird (Goal 5). Nach dem Perspektivwechsel (//) verfolgt der Akteur selbst das Ziel der sozialen Anerkennung (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zuprosten: Interpersonal/Ceremony 2/4/1/5/Goal 5/Goal 1//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem zeremoniellen, zwischenmenschlichen Kontext hat das Zuprosten neben der Informationsübermittlung (Goal 5) auch eine Nähe schaffende Funktion (Goal 1), indem es eine soziale Verbindung herstellt. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, gibt (1) eine Information (5) mit dem Ziel, dass der Antagonist informiert wird und Nähe entsteht. Als Endziel strebt der Akteur soziale Anerkennung an (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zuraunen: Interpersonal/Communication 4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur leistet (4) für den Antagonisten, indem er ihm (1) Informationen (5) gibt, damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Perspektivwechsel (//) erhält der Akteur Anerkennung (Goal 4). 'Zuraunen' bedeutet, jemandem etwas leise oder heimlich zuzuflüstern/mitzuteilen, wobei der kommunikative und diskrete Charakter im Vordergrund steht.. Heteronom/Exzentrisch.

zuraunen: Material/Secretive 2/4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: In einem geheimnisvollen Kontext bestimmt der Akteur (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm etwas gibt (1), das eine Information darstellt (5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Perspektivwechsel (//) erhält der Akteur Anerkennung (Goal 4). Diese Bedeutung betont den bestimmenden, vertraulichen Aspekt der Kommunikation.. Heteronom/Exzentrisch.

zurechtfeilen: Material/Metalworking 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Zurechtfeilen verfügt der Akteur (2) über ein Werkstück und bearbeitet es durch Bewegung/Anstreben (3), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Das Feilen ist ein kontrollierter, bestimmender Bearbeitungsprozess mit einem Werkzeug, bei dem durch gezielte Bewegungen Material abgetragen wird, um eine gewünschte Form oder Beschaffenheit zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zurechtfeilen: Material/Correction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet Zurechtfeilen das Korrigieren und Verbessern eines Textes oder einer Arbeit, wobei der Akteur über das Werk verfügt (2) und es durch gezielte Änderungen (3) in einen gewünschten Zustand bringt (Goal 2). Hier geht es um das 'Feinschleifen' einer intellektuellen Arbeit.. Autonom/Exzentrisch.

zurechtfinden: Material/Navigation 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich zurechtfinden bedeutet, durch aktive Suche (3) nach Informationen (5) einen orientierten Zustand zu erreichen. Der Akteur bewegt sich und informiert sich (3/5), um informiert zu sein (Goal 5) und dadurch einen gewünschten Zustand der Orientierung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zurechtfinden: Material/Cognitive 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'sich zurechtfinden' auch, sich in einer neuen Situation, einem Thema oder einem Sachverhalt zu orientieren. Der Akteur sucht aktiv (3) nach Informationen (5), um einen Überblick zu gewinnen (Goal 5) und dadurch einen gewünschten Zustand der Vertrautheit mit der Situation zu erreichen (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

zurechtkommen: Material/Problem-Solving 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zurechtkommen bedeutet, dass der Akteur eine Situation bewältigt oder mit etwas umgehen kann (2/3), indem er seine Fähigkeiten einsetzt, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da man sich an äußere Gegebenheiten anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zurechtkommen: Interpersonal/Adaptation 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet zurechtkommen, dass der Akteur sich mit anderen Menschen arrangiert (2/3), um ein funktionierendes Miteinander (Goal 2) zu erreichen. Auch hier ist die Anpassung an äußere Umstände (het/ecc) erforderlich.. Heteronom/Exzentrisch.

zurechtkommen: Material/Navigation 3/5/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im Kontext einer Wegfindung bedeutet zurechtkommen, dass der Akteur sich orientiert (3/5) und sein Ziel erreicht (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da man sich nach äußeren Gegebenheiten richten muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zurechtlegen: Material/Preparation 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Etwas zurechtlegen bedeutet, Gegenstände (2) so zu bewegen/anzuordnen (3), dass ein gewünschter Zustand entsteht (Goal 2), bei dem die Dinge für eine spätere Verwendung bereit sind. Der Akteur verfügt selbstbestimmt (aut) über die Objekte in seinem inneren Kontrollbereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

zurechtlegen: Material/Psychological 2/3/Goal 5/aut/con
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet etwas zurechtlegen, sich gedanklich vorzubereiten, indem man Informationen oder Argumente (2) ordnet und strukturiert (3), um auf einen bestimmten Informationsstand vorbereitet zu sein (Goal 5). Der Akteur verfügt selbstbestimmt (aut) über diese mentalen Konstrukte in seinem inneren Bereich (con).. Autonom/Konzentrisch.

zurechtmachen: Material/Appearance 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über Materialien und bewegt/bearbeitet diese (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Beim Zurechtmachen wird etwas vorbereitet oder hergerichtet, damit es in einen passenden, gebrauchsfertigen Zustand kommt.. Autonom/Exzentrisch.

zurechtmachen: Material/Cleaning/Personal 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'sich zurechtmachen' bestimmt/verfügt der Akteur (2) über sein Erscheinungsbild und führt Bewegungen/Handlungen aus (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), mit dem zusätzlichen Ziel, für andere informativ/ansprechend zu erscheinen (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zurechtmachen: Material/Food/Cooking 2/3/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Speisen zurechtmachen' verfügt/bestimmt der Akteur (2) über Lebensmittel, bearbeitet diese (3), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) mit dem Endziel der Nahrungsaufnahme/Sättigung (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zurechtweisen: Material/Correction 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zurechtweisen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er ihm eine Information gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2, Kritik/Tadel), mit dem eigenen Ziel, einen gewünschten Zustand herzustellen (//Goal 2), nämlich korrektes Verhalten. Der Akteur handelt autoritär und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zurechtweisen: Interpersonal/Leadership 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Führungskontext bedeutet zurechtweisen, dass eine Person in Autoritätsposition bestimmt (2) eine Leistung für einen Untergebenen zu erbringen (4), indem sie ihm eine kritische Information gibt (1/5), die zunächst einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), um das eigene Ziel einer Verhaltenskorrektur zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zureden: Interpersonal/Persuasion 3/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) auf den Antagonisten zu, um eine Leistung (4) für diesen zu erbringen, indem er ihm Informationen gibt (1/5), mit dem Ziel, dass der Antagonist einen gewünschten Zustand realisiert (Goal 2). Nach dem Wechsel (//) verfolgt der Akteur dabei auch seinen eigenen gewünschten Zustand (Goal 2) und strebt Anerkennung (Goal 4) an.. Autonom/Exzentrisch.

zureden: Interpersonal/Support 3/4/1/5/Goal 0//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In unterstützender Funktion bedeutet zureden, dass der Akteur auf jemanden zugeht (3), um für ihn etwas zu leisten (4), indem er Informationen gibt (1/5), die die Voraus-Annahmen des Antagonisten verbessern sollen (Goal 0), mit dem eigenen Ziel, Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zurichten: Material/Preparation 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt/bearbeitet (3) ein Material oder Objekt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. 'Zurichten' bedeutet, etwas für einen bestimmten Zweck vorzubereiten oder herzurichten, indem notwendige Bearbeitungsschritte durchgeführt werden.. Autonom/Exzentrisch.

zurichten: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) aggressiv und bekommt (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), indem er gleichzeitig dem Antagonisten Schaden zufügt (//Goal -2). In dieser Bedeutung heißt 'zurichten' jemanden schwer verletzen oder entstellen.. Autonom/Exzentrisch.

zurichten: Material/Professions/Construction 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im handwerklichen Kontext bedeutet 'zurichten', Materialien durch gezielte Bearbeitung und Bewegung (3) in einen bestimmten Zustand zu bringen (1/Goal 2), um sie für die Weiterverarbeitung vorzubereiten.. Autonom/Exzentrisch.

zurufen: Interpersonal/Communication 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) mit einer Leistung (4) für den Antagonisten, indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Nach dem Zielwechsel (//), erwartet der Akteur Anerkennung für seine Leistung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zurufen: Material/Communication 3/4/1/5/Goal 5//Goal 3/aut/ecc
Begründung: In einer funktionaleren Bedeutung: Der Akteur bewegt sich (3) mit einer Leistung (4) für den Antagonisten, indem er Informationen gibt (1/5), damit der Antagonist informiert ist (Goal 5). Das eigene Ziel des Akteurs nach dem Wechsel (//) ist das Erreichen einer Wirkung (Goal 3), z.B. bei Anweisungen oder Warnrufen.. Autonom/Exzentrisch.

zurückbehalten: Material/Storage 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Zurückbehalten bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über etwas, das er in seiner Kontrolle behält, anstatt es abzugeben oder weiterzugeben, um einen gewünschten Zustand der Verfügung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/konzentrisch (aut/con), da der Akteur eigenständig über Objekte in seinem Verfügungsbereich entscheidet.. Autonom/Konzentrisch.

zurückbehalten: Material/Financial-Transactions 2/Goal 2//Goal -1/aut/con
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet zurückbehalten, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über Geld oder Zahlungen, um seinen gewünschten Zustand der Verfügung zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig das Bekommen (//Goal -1) des Antagonisten verhindert.. Autonom/Konzentrisch.

zurückbehalten: Material/Education 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/con
Begründung: Im schulischen Kontext bedeutet zurückbehalten (Sitzenbleiben lassen), dass der Akteur (Lehrer/Schule) bestimmt (2) und aktiv eingreift (3), um einen gewünschten Zustand für das Bildungssystem zu erreichen (Goal 2), während das Fortkommen/die Bewegung des Schülers verhindert wird (//Goal -3).. Autonom/Konzentrisch.

zurückdrängen: Material/Fight/Defense 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand für sich herzustellen (Goal 2), wobei gleichzeitig die angestrebte Bewegung/das Ziel des Antagonisten verhindert wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Handlung auf einen externen Antagonisten wirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zurückdrängen: Interpersonal/Power 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) durch Einflussnahme/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, wobei er die Einflussnahme des Antagonisten verhindert (//Goal -3). Dies bezieht sich auf soziale oder politische Machtverhältnisse.. Autonom/Exzentrisch.

zurückdrängen: Material/Limitation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der allgemeinen Bedeutung von 'zurückdrängen' im Sinne von 'eindämmen/begrenzen': Der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Hier geht es um das Begrenzen von etwas (z.B. Kosten, Bürokratie), ohne dass ein menschlicher Antagonist aktiv bekämpft wird.. Autonom/Exzentrisch.

zurückerobern: Material/Fight/War 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zurückerobern bedeutet, mit Bewegung/Anstreben (3) etwas wieder in Besitz zu nehmen/zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig der Besitzanspruch des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen agiert.. Autonom/Exzentrisch.

zurückerobern: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zurückerobern, eine Person (z.B. Ex-Partner) wieder für sich zu gewinnen. Der Akteur strebt aktiv (3) danach, die Person zurückzubekommen (1), um den gewünschten Zustand einer Beziehung herzustellen (Goal 2), während er gegen den aktuellen Zustand der Trennung oder gegen einen Konkurrenten kämpft (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zurückerobern: Material/Business/Competition 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet zurückerobern, verlorene Marktanteile, Kunden oder Positionen wiederzuerlangen. Der Akteur bewegt sich aktiv (3) auf dem Markt, um das Verlorene zurückzubekommen (1) und einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, während er gegen die Marktposition der Konkurrenz arbeitet (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zurückerstatten: Material/Financial-Transactions 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Beim Zurückerstatten leistet der Akteur (4) durch das Geben/Zurückgeben (1) etwas, damit der Antagonist wieder über sein Eigentum/Geld verfügen kann (Goal 2). Der Akteur tut dies, um dafür Anerkennung zu erhalten oder einer Verpflichtung nachzukommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach externen Anforderungen richtet und nach außen handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückfahren: Material/Driving ANTI/2/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Zurückfahren bedeutet, mit einem Fahrzeug in die entgegengesetzte Richtung zu bewegen. Der Akteur verfügt (2) über ein Fahrzeug und bewegt es (3), um eine entgegengesetzte Destination zu erreichen (Goal 3). Das Präfix ANTI/ zeigt an, dass es sich um die gegensätzliche Bewegung zum normalen Vorwärtsfahren handelt.. Autonom/Exzentrisch.

zurückfahren: Material/Transportation 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung 'mit einem Transportmittel zurückreisen' beinhaltet zurückfahren die Bewegung (3) mit dem Ziel, eine Destination zu erreichen (Goal 3), wobei der Akteur sich an die Bedingungen des Transportmittels anpassen muss (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zurückfahren: Material/Machine-System 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im technischen Kontext bedeutet zurückfahren, eine Maschine oder ein System zu steuern (2), um ihre Position zu verändern (3), damit ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird, z.B. bei der Steuerung eines Hebels oder Reglers.. Autonom/Konzentrisch.

zurückfallen: Material/Physical/Position 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) mit einer unerwünschten Wirkung (Goal -3), indem er hinter andere zurückfällt oder in eine rückwärtige Position gerät. Diese Bewegung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da sie meist unbeabsichtigt geschieht und von äußeren Faktoren beeinflusst wird.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückfallen: Material/Competition 3/Goal -3//Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet 'zurückfallen', dass der Akteur in seiner Leistung zurückfällt (3/Goal -3), wodurch er im Vergleich zu Konkurrenten einen schlechteren Stand erreicht (//Goal -2). Dies geschieht heteronom und exzentrisch, da es meist unter dem Einfluss äußerer Faktoren erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückfallen: Material/Military/Positioning 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext kann 'zurückfallen' eine bewusst gesteuerte taktische Bewegung bedeuten, wobei der Akteur bestimmt (2), eine Rückwärtsbewegung durchzuführen (3), um einen strategisch gewünschten Positionszustand zu erreichen (Goal 2). Diese Bewegung ist autonom und exzentrisch, da sie gezielt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zurückgehen: Material/Movement 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in Richtung eines Ursprungs- oder Ausgangspunkts zurück, mit dem Ziel, diese Destination zu erreichen (Goal 3). Die Bewegung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur die Bewegung selbstbestimmt durchführt.. Autonom/Exzentrisch.

zurückgehen: Material/Business 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im wirtschaftlichen Kontext bedeutet 'zurückgehen' eine Verringerung oder Abnahme von Zahlen oder Werten. Der Akteur erlebt eine Bewegung (3) zu einem unerwünschten Zustand (Goal -2), wobei dies heterogen und nach außen gerichtet ist (het/ecc), da es von externen Faktoren abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückgehen: Material/Process 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem Prozess 'zurückgehen' bedeutet, zu einem früheren Arbeitsschritt oder Zustand zurückzukehren. Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) wieder einen vorherigen gewünschten Zustand (Goal 2). Dies geschieht autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zurückgewinnen: Material/Possession 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zurückgewinnen bedeutet, durch aktives Anstreben/Bewegen (3) etwas wieder zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand des Besitzens herzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), um etwas wiederzuerlangen, das vorher in seinem Besitz war.. Autonom/Exzentrisch.

zurückgewinnen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zurückgewinnen, durch aktives Bemühen (3) eine Beziehung oder das Vertrauen einer Person wiederzuerlangen (1), um einen gewünschten Beziehungszustand wiederherzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zurückgewinnen: Material/Fight/Competition 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Wettbewerbskontext bedeutet zurückgewinnen, durch eigene Anstrengung (3) wieder eine Position zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, während man gleichzeitig den gewünschten Zustand des Gegners verhindert (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zurückhalten: Material/Restraint 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Zurückhalten bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und mit bestimmter Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) herbeiführt, wobei die Ziele eines Antagonisten (hier: Bewegung/Vorwärtskommen) verhindert werden (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zurückhalten: Material/Self-Control 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung 'sich zurückhalten/sich beherrschen' kontrolliert der Akteur (2) eine eigene Bewegung/Handlungsimpuls (3), um einen gewünschten Zustand der Zurückhaltung zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Kontrolle nach innen (auf sich selbst) gerichtet ist.. Autonom/Konzentrisch.

zurückhalten: Interpersonal/Emotional 2/3/Goal 2//Goal -5/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext kann 'zurückhalten' bedeuten, Gefühle oder Meinungen nicht zu äußern. Der Akteur kontrolliert (2) und hemmt bewusst (3) sein Ausdrucksverhalten, um einen gewünschten Zustand der Diskretion zu erreichen (Goal 2), wodurch die Kontaktaufnahme/Information mit dem Antagonisten verhindert wird (//Goal -5).. Autonom/Exzentrisch.

zurückholen: Material/Transportation 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zu einem Objekt oder einer Person, um es/sie zu bekommen (1) und in einen gewünschten Zustand zu bringen (Goal 2) - nämlich wieder am ursprünglichen oder gewünschten Ort. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zurückholen: Material/Procurement 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem konfliktbehafteten Kontext bedeutet zurückholen, dass der Akteur sich bewegt (3), um etwas zu bekommen (1) und in seinen Besitz zu bringen (Goal 2), wobei gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten bekämpft wird (//Goal -2), der das Objekt behalten möchte.. Autonom/Exzentrisch.

zurückholen: Interpersonal/Relationship 3/5/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zurückholen, dass der Akteur jemanden durch Kontaktaufnahme (5) und eigene Bewegung/Initiative (3) dazu bringt, zurückzukommen (1), um einen gewünschten Beziehungszustand wiederherzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zurückkehren: Material/Arrival 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) zu einer Destination zurück und kommt dort an (1/Goal 3). Die heteronome Ausrichtung (het) zeigt, dass der Akteur sich an externe Bedingungen anpassen muss, und die exzentrische Orientierung (ecc) verdeutlicht die Bewegung nach außen in die Umwelt.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückkehren: Material/Position 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: In manchen Kontexten bezieht sich 'zurückkehren' auf das Wiederherstellen eines früheren Zustands - der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) einen gewünschten früheren Zustand zurück (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

zurückkommen: Material/Movement 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Zurückkommen bedeutet, sich (3) zu einem Ausgangspunkt zurück zu bewegen und diesen zu erreichen (1), um an diesem Zielort anzukommen (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da die Bewegung auf ein externes Ziel ausgerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückkommen: Material/Conversation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einer Gesprächssituation bedeutet 'zurückkommen' das Wiederaufgreifen (3) eines früheren Themas, um zusätzliche Informationen zu gewinnen oder auszutauschen (5), mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

zurückkommen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich kann 'zurückkommen' bedeuten, zu einer Person zurückzukehren (3), um wieder Nähe zu bekommen (1), mit dem Ziel dieser Nähe (Goal 1).. Heteronom/Exzentrisch.

zurücklassen: Material/Separation 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2), durch eine Leistung (4) etwas zu geben/zu überlassen (1) an einen Ort oder in einer Situation, damit ein gewünschter Zustand (Goal 2) erreicht wird, nämlich dass etwas oder jemand an diesem Ort verbleibt. Nach dem Perspektivwechsel (//) folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zurücklassen: Material/Departure 3/1/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemanden zurücklassen/stehen lassen': Der Akteur bewegt sich weg (3) und erreicht damit (1) eine Destination (Goal 3), wobei er gleichzeitig die Bewegungsfreiheit des Antagonisten einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zurücklaufen: Material/Physical/Movement 3/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Beim Zurücklaufen bewegt sich (3) der Akteur wieder zum Ausgangspunkt und erreicht (1) das Ziel der Rückkehr (Goal 3). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da die Bewegung im Außenraum stattfindet.. Autonom/Exzentrisch.

zurücklaufen: Material/Sports 3/1/Goal 3/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext bedeutet zurücklaufen, dass der Akteur sich bewegt (3), um an seinen Ausgangsort zurückzukehren (1/Goal 3), was Teil der sportlichen Leistung ist und damit auch auf Anerkennung abzielt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zurücklegen: Material/Distance 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Zurücklegen bedeutet eine Strecke oder Distanz durch autonome Bewegung (3) zu überwinden, mit dem Ziel, eine Destination zu erreichen oder eine bestimmte Wirkung zu erzielen (Goal 3). Der Akteur bewegt sich selbstbestimmt (aut) in Richtung eines außerhalb liegenden Ziels (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zurücklegen: Material/Storage 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In der Bedeutung 'etwas an seinen Platz zurücklegen' verfügt der Akteur (2) über einen Gegenstand, bewegt ihn (3), um einen gewünschten Zustand der Ordnung oder Aufbewahrung herzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) innerhalb seines Kontrollbereichs (con).. Autonom/Konzentrisch.

zurücklegen: Material/Career 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im beruflichen Kontext bedeutet 'eine Position zurücklegen' oder 'ein Amt zurücklegen', dass der Akteur sich aktiv (3) von einer Verantwortung oder Position trennt, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) mit Auswirkung nach außen (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zurücklegen: Material/Financial-Transactions 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: In finanzieller Bedeutung als 'Geld zurücklegen/sparen' verfügt der Akteur (2) über Geld und bewegt es (3) an einen für Sparvorhaben vorgesehenen Ort, um den gewünschten Zustand des Sparens zu erreichen (Goal 2). Er handelt selbstbestimmt (aut) innerhalb seines Kontrollbereichs (con).. Autonom/Konzentrisch.

zurücknehmen: Material 2/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas zurückgibt/zurücknimmt (1), was einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), um einen gewünschten Zustand für sich selbst herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zurücknehmen: Interpersonal/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine zuvor gemachte Aussage zurückgibt/zurücknimmt (1) und eine neue Information mitteilt (5), was einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), um einen gewünschten Zustand für sich selbst herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zurücknehmen: Material/Fight/Defense 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas zu sich zurück und bekommt es wieder (1), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig die Wirkungsabsicht des Antagonisten zu bekämpfen (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zurückrufen: Material/Communication 2/4/1/5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information gibt (1/5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Bei 'zurückrufen' entscheidet der Akteur, jemanden anzurufen, der zuvor angerufen hat, was eine Kommunikationsleistung darstellt. Der doppelte Slash zeigt, dass nach der Leistung für den Antagonisten wieder die eigenen Ziele des Akteurs folgen.. Autonom/Exzentrisch.

zurückrufen: Material/Business 2/4/5//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet 'zurückrufen' als Produktrückruf, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen bereitstellt (5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und letztendlich geschäftlich Anerkennung/Geld zu bekommen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zurückrufen: Material/Leadership 2/4/5//Goal 2/aut/con
Begründung: In einer Führungsposition bedeutet 'zurückrufen' jemanden zurückbeordern. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er eine Information übermittelt (5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), nämlich dass der Betreffende zurückkehrt.. Autonom/Konzentrisch.

zurückschlagen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Zurückschlagen bedeutet, dass der Akteur eine Gegenaktion (3) ausführt und dadurch (1) einen gewünschten Zustand für sich selbst erreicht (Goal 2), während er gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten bekämpft (//Goal -3). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt agiert und die Handlung auf einen Gegner gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zurückschlagen: Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer direkten körperlichen Auseinandersetzung bedeutet zurückschlagen, dass der Akteur nach einem Angriff eine Gegenbewegung (3) ausführt, um einen Treffer zu landen (1), wodurch er seine Position verbessert (Goal 2) und gleichzeitig die Angriffswirkung des Gegners neutralisiert (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zurückschlagen: Material/Fight/Sports 3/1/Goal 3//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext (z.B. Tennis, Volleyball) bedeutet zurückschlagen, dass der Akteur mit einer Bewegung (3) den Ball zurückbefördert (1), um ein Spielziel zu erreichen (Goal 3) und dabei die Spielaktion des Gegners zu kontern (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zurückschlagen: Interpersonal/Fight/Dispute 3/1/5/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zurückschlagen, dass der Akteur verbal oder mit anderen Mitteln (3) reagiert und dabei Argumente oder Tatsachen einsetzt (1/5), um seine Position zu stärken (Goal 2) und gleichzeitig die Position des Antagonisten zu schwächen (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zurücksetzen: Material/IT 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der IT bedeutet 'zurücksetzen' das bestimmende Verfügen (2) über ein System und das Bewegen/Anstreben (3) eines früheren Zustands, um einen gewünschten Ausgangszustand wiederherzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da er aktiv auf das System einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zurücksetzen: Material/Process 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im allgemeinen Kontext bedeutet 'zurücksetzen' etwas durch Bewegung (3) an eine frühere Position zu bringen, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zurücksetzen: Material/Driving 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Fahren bedeutet 'zurücksetzen' das bestimmende Verfügen über ein Fahrzeug (2) und dessen Rückwärtsbewegung (3), um in einen gewünschten Zustand/Position zu gelangen (Goal 2). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zurücksetzen: Material/Game 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In Spielen bedeutet 'zurücksetzen' das bestimmende Verfügen (2) über die Spielregeln und das Anstreben (3) eines Neustarts, um einen gewünschten Ausgangszustand wiederherzustellen (Goal 2). Der Akteur handelt autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zurückstellen: Material/Position 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) ein Objekt an seinen vorherigen oder designierten Platz zurück, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt mit Objekten im Außenbereich interagiert.. Autonom/Exzentrisch.

zurückstellen: Material/Time 2/Goal 2/aut/con
Begründung: In der zeitlichen Bedeutung kontrolliert/bestimmt (2) der Akteur, dass etwas auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wird, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con), da der Akteur eine Entscheidung innerhalb seines Kontrollbereichs trifft.. Autonom/Konzentrisch.

zurückstellen: Material 2/Goal -2//Goal 2/aut/con
Begründung: Im Sinne von 'etwas benachteiligen/hintenanstellen' bestimmt der Akteur (2), dass seine eigenen Ziele (Goal 2) Vorrang haben vor den Zielen des Antagonisten, deren Realisierung er verhindert (//Goal -2). Die Handlung ist autonom (aut) und nach innen gerichtet (con).. Autonom/Konzentrisch.

zurückstufen: Material/Hierarchy 2/3/Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt/verändert (3) die Position einer Person oder Sache in einer Hierarchie nach unten, was zu einem unerwünschten Zustand für den Betroffenen führt (Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Wirkung nach außen richtet.. Autonom/Exzentrisch.

zurückstufen: Interpersonal/Status 2/3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zurückstufen, dass der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3) den Status einer Person nach unten, was zu einem negativen Zustand für den Antagonisten führt (//Goal -2). Hier ist der Doppelslash notwendig, da es sich um eine Aktivität handelt, die sich gegen die Ziele des Antagonisten richtet.. Autonom/Exzentrisch.

zurückweichen: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Zurückweichen bedeutet, sich durch Bewegung (3) von einer Bedrohung wegzubewegen, um einen gewünschten Zustand der Sicherheit für sich selbst zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die Wirkung des Antagonisten auf den Akteur verhindert wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich reaktiv nach außen gerichtet verhält und an externe Umstände anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückweichen: Interpersonal/Dispute 3/Goal 2//Goal -3/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Konfliktkontext bedeutet zurückweichen, dass der Akteur von seiner Position abrückt (3), um einen gewünschten Zustand für sich zu erreichen (Goal 2) und dabei die beabsichtigte Einflussnahme des Antagonisten abzuwehren (//Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur auf den Druck von außen reagiert.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückweichen: Material/Physical/Position 3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im rein physischen Sinne bedeutet zurückweichen eine Bewegung (3) zu einem gewünschten Zustand (Goal 2), ohne dass dabei ein Antagonist aktiv bekämpft wird. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an räumliche Gegebenheiten anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückweisen: Material/Fight/Dispute 2/4/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, die zum Nicht-Erreichen eines gewünschten Zustands für den Antagonisten führt (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand (eigene Position/Standpunkt) zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zurückweisen: Material/Law/Court 2/4/Goal -2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet zurückweisen, dass der Akteur (z.B. ein Richter) bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, die zum Nicht-Erreichen des gewünschten Zustands für den Antagonisten führt (Goal -2). Dies dient dem beruflichen Ziel des Akteurs, Anerkennung zu erhalten (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zurückweisen: Interpersonal/Relationship 3/Goal 2//Goal -1/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlichen Beziehungen bedeutet zurückweisen, dass der Akteur mit einer Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst (Distanz) herstellt (Goal 2) und damit das Ziel des Antagonisten, Nähe zu bekommen, verhindert (//Goal -1).. Autonom/Exzentrisch.

zurückweisen: Material/Business 2/4/Goal -2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet zurückweisen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, die zum Nicht-Erreichen eines gewünschten Zustands für den Antagonisten führt (Goal -2), um seinen beruflichen Erfolg zu sichern (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zurückwerfen: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) etwas zurück, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während er gleichzeitig die angestrebte Bewegung/Wirkung des Antagonisten verhindert (//Goal -3). Diese Tätigkeit ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein äußeres Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zurückwerfen: Material/Sports/Ball-Game 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Ballspielen bedeutet zurückwerfen das autonome Bewegen (3) eines Balls, um ihn zu einem bestimmten Ziel zu befördern (Goal 3). Diese Bedeutung hat keinen antagonistischen Aspekt, sondern bezieht sich nur auf die Bewegung zu einem Ziel.. Autonom/Exzentrisch.

zurückwerfen: Interpersonal/Communication 3/4/1/5/Goal 5//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne kann 'zurückwerfen' bedeuten, eine Frage, einen Vorwurf oder eine Bemerkung an den Absender zurückzugeben. Der Akteur bewegt sich (3), leistet etwas (4), gibt etwas (1), nämlich eine Information (5), damit der Andere informiert ist (Goal 5), während das eigentliche Ziel des Akteurs ein gewünschter Zustand ist (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zurückzahlen: Material/Financial-Transactions 4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Zurückzahlen bedeutet, dass der Akteur eine Leistung erbringt (4) indem er Geld/einen Wert gibt/überträgt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2) - nämlich den ursprünglichen finanziellen Zustand wiederherzustellen. Der Akteur tut dies, um Anerkennung zu bekommen und seinen vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom, da der Akteur sich an eine bestehende Verpflichtung anpasst, und exzentrisch, da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückzahlen: Material/Compensation 4/1/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Sinne einer Wiedergutmachung bedeutet zurückzahlen, dass der Akteur eine Leistung erbringt (4), indem er etwas gibt (1), um einen gewünschten Zustand für den Antagonisten herzustellen (Goal 2), mit dem Ziel, den eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) - nämlich eine Schuld zu begleichen oder einen Ausgleich zu schaffen.. Heteronom/Exzentrisch.

zurückziehen: Material/Physical/Movement ANTI/3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) in die entgegengesetzte Richtung (ANTI), um eine Destination zu erreichen (Goal 3), die der ursprünglichen Richtung entgegengesetzt ist. Es handelt sich um eine autonome (aut) und nach außen gerichtete (ecc) Handlung, da der Akteur selbstbestimmt die Bewegung ausführt.. Autonom/Exzentrisch.

zurückziehen: Material/Fight/Defense 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kampfkontext bedeutet zurückziehen, dass der Akteur sich bewegt (3), um einen gewünschten Zustand der Sicherheit zu erreichen (Goal 2) und gleichzeitig das Angriffsziel des Antagonisten zu vereiteln (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zurückziehen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 2//Goal -5/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zurückziehen, dass der Akteur sich bewegt (3), um einen gewünschten Zustand der Isolation zu erreichen (Goal 2) und die Kontaktaufnahme des Antagonisten zu verhindern (//Goal -5).. Autonom/Konzentrisch.

zurückziehen: Material/Business 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet zurückziehen (z.B. ein Angebot), dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung (4) durch Geben (1) zu beenden, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), was auch der beruflichen Anerkennung dient (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

zusagen: Material/Communication 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Informationen (1/5) gibt, die dem Antagonisten einen gewünschten Zustand (Goal 2) ermöglichen, während der Akteur selbst Anerkennung erhält (//Goal 4). Die Zusage ist eine verbindliche Mitteilung, die dem Empfänger Sicherheit gibt und gleichzeitig eine Form von Verpflichtung für den Akteur darstellt.. Autonom/Exzentrisch.

zusagen: Interpersonal/Agreement 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zusagen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Information gibt (1/5), die dem Antagonisten einen gewünschten Zustand sichert (Goal 2), was gleichzeitig auch dem eigenen Wunsch des Akteurs entspricht (//Goal 2), beispielsweise bei einer Einladung.. Heteronom/Exzentrisch.

zusagen: Material/Contracts 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im vertraglichen Kontext bedeutet zusagen, dass der Akteur bestimmt (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er verbindliche Informationen gibt (1/5), die dem Antagonisten einen gewünschten Zustand garantieren (Goal 2), was sowohl dem Eigeninteresse des Akteurs dient (//Goal 2) als auch berufliche Anerkennung bringt (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenarbeiten: Material/Cooperation 3/4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Beim Zusammenarbeiten bewegt sich der Akteur (3) mit seiner Leistung für andere (4), um einen gemeinsamen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Nach dem Wechsel (//) erhält der Akteur selbst Anerkennung oder Vergütung für seine Kooperation (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an andere anpasst und nach außen orientiert.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenarbeiten: Interpersonal/Cooperation 3/4/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet Zusammenarbeiten, dass der Akteur aktiv auf andere zugeht (3) und eine Leistung für sie erbringt (4), um ein gemeinsames Ziel zu erreichen (Goal 2). Nach dem Umschalter (//) folgt die soziale Anerkennung für diese Kooperation (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenbauen: Material/Construction 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) verschiedene Teile und fügt sie mit Bestimmung/Kontrolle (2) zusammen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Das Zusammenbauen ist eine autonome Tätigkeit, die nach außen gerichtet ist (aut/ecc), da der Akteur aktiv Komponenten in eine neue Struktur verwandelt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenbauen: Material/Furniture 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Möbeln bedeutet zusammenbauen, einzelne Möbelteile durch Bewegung (3) und kontrolliertes Verbinden (2) zu einem fertigen Möbelstück (Goal 2) zu formen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenbauen: Material/Technical 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im technischen Kontext bedeutet zusammenbauen, Komponenten durch präzise Bewegungen (3) unter Kontrolle (2) zu einem funktionierenden Gerät oder System (Goal 2) zu verbinden.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenbinden: Material/Rope 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt über (2) und bewegt (3) Objekte, um sie zu einem gewünschten Zustand (Goal 2) zusammenzubinden. Dies geschieht autonom und exzentrisch gerichtet (aut/ecc), da der Akteur die Handlung selbstbestimmt ausführt und auf Objekte im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenbinden: Material/Attachment 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem allgemeineren Kontext bedeutet zusammenbinden das Verbinden verschiedener Gegenstände durch Bestimmen/Verfügen (2) über Materialien und deren Bewegung/Bearbeitung (3), um einen gewünschten verbundenen Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenbrechen: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Zusammenbrechen bedeutet, dass eine Bewegung (3) zu einer unerwünschten Wirkung (Goal -3) führt. Die Person oder Sache bewegt sich unkontrolliert nach unten und verliert ihre strukturelle Integrität, wobei der Akteur keine Kontrolle über diesen Vorgang hat (het/ecc). Der Akteur erleidet diese Bewegung passiv.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenbrechen: Material/Structure 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im baulich-strukturellen Kontext beschreibt zusammenbrechen den Vorgang, wenn ein Gebäude oder eine Konstruktion durch Bewegung (3) seinen gewünschten Zustand verliert und in sich zusammenfällt (Goal -2). Dies geschieht heterogen und nach außen gerichtet (het/ecc), da der Prozess nicht kontrolliert wird.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenbrechen: Interpersonal/Psychological 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im psychologischen Sinne bedeutet zusammenbrechen, dass eine Person durch emotionalen Druck eine unkontrollierte psychische Reaktion (3) erfährt, die zu einem unerwünschten emotionalen Zustand führt (Goal -3). Die Person hat keine Kontrolle über diesen Vorgang (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenbrechen: Material/System 3/Goal -2/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Systemen (wie Wirtschaft, Infrastruktur, etc.) bedeutet zusammenbrechen, dass ein funktionierendes System durch Veränderungen (3) seinen Funktionszustand verliert (Goal -2) und nicht mehr wie gewünscht operiert. Dies geschieht auf eine nicht kontrollierte Weise (het/ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenbringen: Material/Connection 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2), indem er getrennte Elemente an einem Ort vereint. Es handelt sich um eine bestimmende, bewegende Aktivität, die vom Akteur ausgeht (aut) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenbringen: Interpersonal/Relationship 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: In zwischenmenschlicher Bedeutung: Der Akteur bewegt sich (3) und sucht Kontakt (5), um eine Verbindung zwischen Menschen herzustellen (Goal 5). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), um Personen miteinander in Kontakt zu bringen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenbringen: Material/Group 2/3/Goal 2/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im organisatorischen Kontext: Der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3) Elemente, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei das Zusammenführen an einem bestimmten Ort/zu einem bestimmten Zeitpunkt (Goal 3) ein wesentliches Ziel darstellt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfalten: Material/Form 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Zusammenfalten bezeichnet einen Vorgang, bei dem der Akteur über ein Objekt verfügt (2) und es durch Bewegung (3) in einen neuen, gewünschten Zustand (Goal 2) bringt. Dabei wird die Form des Objekts verändert, indem es entlang bestimmter Linien gefaltet wird. Dies ist eine autonome, nach außen gerichtete Aktivität (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf das Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfalten: Material/Paper 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im spezifischen Kontext von Papier oder ähnlichen Materialien (wie Origami) bezeichnet das Zusammenfalten die präzise Manipulation eines flachen Materials, um es durch bestimmte Falttechniken in eine kompaktere oder künstlerische Form zu bringen. Der Akteur verfügt über das Material (2) und bewegt es (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfalten: Material/Clothing 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Kleidung beschreibt das Zusammenfalten den Vorgang, bei dem Kleidungsstücke ordentlich gefaltet werden, um sie platzsparend zu verstauen oder ordentlich zu halten. Der Akteur verfügt über die Kleidung (2) und bewegt sie (3), um einen gewünschten Zustand des Ordnens (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfassen: Material/Information 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Informationen durch Bewegen (3) und Untersuchen (5) in eine konzentrierte, verdichtete Form bringen (2) mit dem Ziel, ein übersichtliches, strukturiertes Informationsgebilde zu schaffen (Goal 5). Der Akteur geht dabei autonom und exzentrisch vor, da er aktiv eigene Gedanken strukturiert und nach außen formuliert.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfassen: Material/Document 3/5/2/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im dokumentarischen Kontext bedeutet zusammenfassen das Bewegen (3) und Untersuchen (5) von Informationen, um sie in eine kompakte, verfügbare Form zu bringen (2), mit dem Ziel sowohl die Übersichtlichkeit der Information (Goal 5) als auch einen gewünschten Zustand der Dokumentation (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfinden: Interpersonal/Group 3/5/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Menschen finden sich zusammen bedeutet, dass sie sich aufeinander zubewegen (3), Kontakt suchen (5) und eine Verbindung bekommen (1), mit dem Ziel, einen gegenseitigen Kontakt herzustellen (Goal 5). Die heteronome exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt, dass sich die Personen aneinander anpassen und nach außen gerichtet handeln.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenfinden: Material/Group 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Gegenstände oder Materialien finden zusammen bedeutet, dass sie zueinander bewegt werden (3) und eine gemeinsame Position bekommen (1), um einen gewünschten Gesamtzustand (Goal 2) zu erreichen. Die heteronome exzentrische Ausrichtung (het/ecc) verweist auf die Anpassung an externe Bedingungen.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenfreunden: Interpersonal/Relationship 3/1/2/Goal 5/Goal 1/het/ecc
Begründung: Eine Person bewegt sich (3) auf eine andere Person zu und bekommt (1) Verfügbarkeit/Zugang (2), um Kontakt herzustellen (Goal 5) mit dem höheren Ziel, Nähe zu entwickeln (Goal 1). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da der Prozess des Sich-Anfreundens von der Reaktion des Anderen abhängig ist und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenfügen: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Das Zusammenfügen bedeutet, durch gezielte Bewegungen (3) mehrere Teile so miteinander zu verbinden, dass sie einen gewünschten Zustand (Goal 2) bilden. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er auf externe Materialien einwirkt und sie in eine neue Konfiguration bringt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfügen: Material/Manufacturing 3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im professionellen Kontext bedeutet Zusammenfügen, durch gezielte Bewegungen (3) Komponenten zu einem fertigen Produkt zu verbinden, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und letztendlich geschäftliche Anerkennung/Vergütung zu erhalten (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenfügen: Material/Document 3/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Bei Dokumenten oder Informationen bedeutet Zusammenfügen, durch aktives Bewegen (3) und Ordnen (2) verschiedene Informationseinheiten in eine strukturierte Form zu bringen, mit dem Ziel, eine vollständige Information zu erhalten (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenführen: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über Elemente und bewegt sie (3), um einen gewünschten Zustand der Zusammengehörigkeit/Einheit zu erreichen (Goal 2). Mit 'zusammenführen' wird ein autonomer, nach außen gerichteter Prozess beschrieben, bei dem getrennte Elemente gezielt vereint werden.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenführen: Interpersonal/Group 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Personen und bringt sie zusammen (3), um einen gewünschten Zustand der Gruppierung zu erreichen (Goal 2). Dies bezieht sich spezifisch auf das Zusammenbringen von Menschen, etwa bei Veranstaltungen oder zur Teambildung.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenführen: Material/IT/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Daten und vereinigt sie (3), um einen gewünschten Integrationszustand zu erreichen (Goal 2). In der IT-Domäne bezeichnet 'zusammenführen' das Konsolidieren von Daten oder das Mergen von Code.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenheften: Material/Office 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zusammenheften bedeutet, verfügbare Materialien wie Papiere (2) durch eine Bewegung (3) in einen gewünschten Zustand zu bringen, nämlich miteinander verbunden zu sein (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach den Eigenschaften der zu heftenden Materialien richten muss und nach außen auf die Materialien einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenhängen: Material/Connection 3/Goal 2/het/con
Begründung: Der Begriff 'zusammenhängen' bezeichnet eine Beziehung zwischen Objekten oder Konzepten, die miteinander verbunden sind. Der Akteur bewegt/strebt an (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei er sich an externe Bedingungen anpassen muss (het) und nach innen gerichtet ist (con). Die Ausrichtung ist heteronom/konzentrisch, da die Verbindung bereits besteht und nicht aktiv hergestellt wird, sondern als Eigenschaft wahrgenommen wird.. Heteronom/Konzentrisch.

zusammenhängen: Material/Structure 2/3/Goal 2/het/con
Begründung: In strukturellem Kontext bedeutet 'zusammenhängen', dass Elemente durch eine bestimmende Verbindung (2) und eine spezifische Anordnung (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) bilden. Die Elemente sind in einer strukturierten Weise verbunden, wobei die Verfügung (2) über diese Struktur und ihre Bewegungsbeziehungen (3) im Vordergrund stehen.. Heteronom/Konzentrisch.

zusammenkleben: Material/Adhesive 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zusammenkleben bedeutet, dass der Akteur über Klebematerial verfügt (2), es mit einer Bewegung/Transformation (3) einsetzt, um einen gewünschten Zustand der Verbindung zweier oder mehrerer Objekte zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Wirkung nach außen auf die zu verbindenden Objekte gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenkleben: Material/Repair 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer Reparatur bedeutet zusammenkleben, dass der Akteur bestimmt (2) und bewegt (3), um einen gewünschten Zustand der Wiederherstellung (Goal 2) zu erreichen und möglicherweise berufliche Anerkennung zu erhalten (Goal 4), wenn es sich um eine professionelle Reparaturtätigkeit handelt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenkommen: Interpersonal/Meeting 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Menschen bewegen sich (3) und bekommen (1) dadurch Kontakt (Goal 5). Es handelt sich um eine heteronome, nach außen gerichtete Aktivität (het/ecc), da sich die Beteiligten aufeinander einstellen müssen und die Bewegung in Richtung anderer Personen erfolgt.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenkommen: Material/Meeting 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet zusammenkommen das Bewegen (3) zu einem gemeinsamen Ort und Erreichen (1) einer Destination (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da man sich an Zeit und Ort anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenkommen: Material/Collection 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Sammeln/Anhäufen' bedeutet zusammenkommen, dass etwas durch Bewegung (3) zusammengebracht wird und man so etwas bekommt (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Handlung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da man aktiv sammelt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenleben: Interpersonal/Relationship 2/3/1/Goal 2/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Das Zusammenleben bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), mit Bewegung zu einer gemeinsamen Wohnstätte (3) und dem Bekommen von Nähe (1), einen gewünschten Zustand der gemeinsamen Lebensgestaltung (Goal 2) herzustellen, wobei gleichzeitig Nähe entsteht und erhalten wird (Goal 1). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt (aut) mit Orientierung nach außen zum Partner (ecc) handelt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenleben: Material/Housing 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem materiellen Wohnkontext bedeutet zusammenleben, dass der Akteur bestimmt (2), mit Bewegung in eine gemeinsame Wohnstätte (3) und Bekommen eines gemeinsamen Haushalts (1), einen gewünschten Zustand des Zusammenwohnens (Goal 2) herzustellen, wobei durch Kostenteilung oder gemeinsame Haushaltsführung auch wirtschaftliche Vorteile (Goal 4) entstehen. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenlegen: Material/Organization 3/2/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Objekte und bestimmt (2) über ihre Anordnung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei die Objekte in einer neuen, zusammengefügten Formation platziert werden. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und auf die äußere Umgebung einwirkend (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenlegen: Material/Finance 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet zusammenlegen, dass mehrere Akteure bestimmen (2), Geld zu bewegen (3) und zu vereinen (1), um einen gemeinsamen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht angepasst an externe Bedingungen (het) und auf die äußere Umgebung gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenlegen: Material/Furniture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei Möbeln oder klappbaren Gegenständen bedeutet zusammenlegen das Verfügen über (2) und Bewegen von Teilen (3), um einen gewünschten, kompakteren Zustand (Goal 2) zu erreichen, wie beim Zusammenklappen eines Tisches oder Stuhls.. Autonom/Exzentrisch.

zusammennähen: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Zusammennähen bewegt der Akteur (3) Stoffe oder Materialteile und verbindet sie durch Nähen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - nämlich die Verbindung der vorher getrennten Teile - herzustellen. Der Vorgang ist autonom (der Akteur bestimmt selbst) und nach außen gerichtet (auf das Material).. Autonom/Exzentrisch.

zusammennähen: Material/Medical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet zusammennähen das Verbinden von Wundrändern oder Gewebe durch chirurgisches Nähen. Der Arzt bewegt (3) das Nahtmaterial durch das Gewebe, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) - die geschlossene Wunde - herzustellen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenraufen: Interpersonal/Conflict 3/5/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zusammenraufen bedeutet, dass sich Personen nach Konflikten oder als Fremde annähern (3), Kontakt aufnehmen (5) und eine Nähe (1) bekommen, um einen gewünschten Zustand des Miteinanders zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronym (het), da gegenseitige Anpassung erforderlich ist, und nach außen gerichtet (ecc), da es ein aktives Zugehen aufeinander beinhaltet.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenraufen: Fight/Aggression/Brawl 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im wörtlichen Sinne kann 'zusammenraufen' auch bedeuten, sich körperlich zu balgen oder zu rangeln, wobei Bewegung (3) und körperlicher Kontakt (1) stattfinden, um einen gemeinsamen Zustand des spielerischen Kämpfens zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenrechnen: Material/Mathematics 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Informationen (5) durch Verfügen (2) über die Zahlen, um informiert zu sein (Goal 5) über das Ergebnis. Beim Zusammenrechnen geht es darum, mehrere Zahlen zu kombinieren und zu einem Gesamtergebnis zu verarbeiten, wobei die mathematische Bewegung von Zahlenwerten zu einem informativen Endzustand führt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenrotten: Material/Group/Criminal 3/1/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Sich zusammenrotten bedeutet, dass Personen sich durch Bewegung (3) zusammen finden (1), um einen Kontakt herzustellen (5/Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - typischerweise mit krimineller oder aufrührerischer Absicht. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da die Personen selbstbestimmt handeln und nach außen gerichtet agieren.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenrotten: Fight/Aggression 3/1/5/Goal 5/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer kampforientierten Situation bedeutet zusammenrotten, dass Personen sich durch Bewegen (3) zusammenfinden (1), um Kontakt herzustellen (5/Goal 5) mit dem übergeordneten Ziel, eine gemeinsame Wirkung gegen einen Gegner zu erzielen (Goal 3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da die Gruppe selbstbestimmt und nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschießen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) und bekommt/trifft (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), während er gleichzeitig einen gewünschten Zustand des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Der Akteur schießt auf ein Ziel, um es zu zerstören/beschädigen, wobei die autonome, exzentrische Ausrichtung (aut/ecc) die selbstbestimmte Handlung nach außen beschreibt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschießen: Material/Military 3/5/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Mehrere Schützen oder Einheiten zusammenbringen, um gemeinsam zu schießen (3/5) und ein gemeinsames Ziel zu erreichen/treffen (1/Goal 2). Hier gibt es keinen Antagonisten, sondern nur eine koordinierte Aktion mehrerer Akteure.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschießen: Material/Sports/Training 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im sportlichen Kontext: Ein Team oder eine Gruppe von Schützen verfügt (2) über ihre Bewegungen (3), um ein Ziel zu treffen (1) und einen gewünschten Zustand (Goal 2) mit dem höheren Ziel der Anerkennung (Goal 4) zu erreichen, z.B. beim Schießtraining oder Wettkampf.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschlagen: Material/Fight/Aggression/Brawl 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zusammenschlagen bedeutet, jemanden mit Gewalt zu attackieren und durch aggressive Bewegungen (3) körperliche Schläge auszuführen, um eine schädigende Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen überlegenen Zustand für den Akteur herzustellen (Goal 2), während gleichzeitig der Zustand des Antagonisten beeinträchtigt wird (//Goal -2). Die Ausführung erfolgt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) auf den Antagonisten.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschlagen: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der handwerklichen Bedeutung: Etwas aus Einzelteilen durch Bestimmen (2) und Bewegen/Bearbeiten (3) zu einem Ganzen zusammenfügen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) auf das Material.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschließen: Material/Group 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich zusammenschließen bedeutet, dass Akteure durch Bewegung (3) einen Zusammenschluss bekommen (1), um einen gewünschten Zustand der Einheit/Verbindung zu erreichen (Goal 2). Der Prozess ist heteronom und nach außen gerichtet (het/ecc), da man sich an andere anpasst und gemeinsam nach außen wirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenschließen: Interpersonal/Cooperation 3/1/2/Goal 2/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet zusammenschließen, dass Personen sich durch Bewegung (3) zusammenfinden (1), um gemeinsam eine Einheit mit Verfügungsmacht (2) herzustellen (Goal 2), mit dem Ziel, eine stärkere Wirkung nach außen zu erzielen (Goal 3).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenschließen: Material 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der materiellen Bedeutung bedeutet zusammenschließen, dass der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3), einen Verschlusszustand zu erreichen (Goal 2), z.B. eine Tür oder einen Behälter zu verschließen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschmiegen: Interpersonal 3/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Beim Zusammenschmiegen bewegt sich der Akteur (3) auf eine andere Person zu und nähert sich körperlich an, um Nähe und körperliche Zuwendung (Goal 1) zu erlangen. Die Bewegung erfolgt autonom und ist nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur aktiv die Nähe zum anderen anstrebt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenschmiegen: Material/Physical 3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im materiellen Kontext bedeutet Zusammenschmiegen das enge Zusammenfügen (3) von Objekten, um einen gewünschten engen Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt dabei selbstbestimmt und im eigenen Bereich (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

zusammensetzen: Material/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) Teile zusammen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Bei dieser Tätigkeit handelt es sich um einen konstruktiven Prozess, bei dem der Akteur Einzelteile zu einem Ganzen fügt. Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf Objekte außerhalb seines direkten Kontrollbereichs einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zusammensetzen: Material/Furniture 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Möbel: Der Akteur bewegt (3) Möbelteile, um sie zu einem funktionsfähigen Möbelstück zusammenzufügen und damit einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zusammensetzen: Interpersonal/Meeting 4/3/Goal 5//Goal 5/het/ecc
Begründung: Im sozialen Kontext: Der Akteur leistet für Andere (4) durch Bewegen/Zusammenbringen (3) die Möglichkeit eines Treffens, damit Kontakte stattfinden können (Goal 5). Nach dem Doppelschrägstrich folgt das Ziel des Akteurs, ebenfalls am Kontakt teilzunehmen (//Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammensetzen: Material/Puzzle 3/5/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Bei einem Puzzle: Der Akteur bewegt (3) Teile und informiert sich dabei über deren Zusammengehörigkeit (5), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) und letztendlich informiert zu sein, wie das Gesamtbild aussieht (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zusammensitzen: Interpersonal/Social 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Zusammensitzen bedeutet, dass Menschen in einer Gruppe Kontakt haben (5), mit dem Ziel, soziale Interaktion zu pflegen und miteinander in Verbindung zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da sich die Teilnehmer in der Regel aufeinander einstellen und nach außen orientiert sind.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammensitzen: Material/Meeting 3/5/Goal 5/Goal 2/het/ecc
Begründung: In einem beruflichen oder formellen Kontext bedeutet zusammensitzen, dass sich Personen an einem Ort zusammenfinden (3), um Informationen auszutauschen (5) mit dem Ziel des Kontakts (Goal 5) und der Erreichung eines gewünschten Zustands wie einer Entscheidung oder Problemlösung (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenspielen: Material/Fight/Sports/Ball-Game 4/3/Goal 3//Goal 3/Goal 4/het/ecc
Begründung: Zusammenspielen bedeutet, dass Spieler als Team kooperieren (4), sich und den Ball koordiniert bewegen (3), um eine gemeinsame Wirkung (Goal 3) zu erzielen. Da beide Seiten profitieren, folgt nach dem Umschalter (//), dass auch der Akteur eine Wirkung und Anerkennung (Goal 3/Goal 4) erhält. Die heteronome, exzentrische Ausrichtung (het/ecc) entsteht, weil sich der Akteur an seine Mitspieler anpassen und nach außen hin agieren muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenspielen: Material/Music 4/3/Goal 3//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im musikalischen Kontext bedeutet zusammenspielen, dass Musiker eine Leistung für andere erbringen (4), indem sie ihre Instrumente koordiniert bewegen/spielen (3), um eine harmonische Wirkung (Goal 3) zu erzielen, wodurch sie Anerkennung gewinnen (//Goal 4). Die heteronome, exzentrische Ausrichtung (het/ecc) zeigt, dass sich die Musiker aneinander anpassen und nach außen wirken müssen.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenspielen: Interpersonal/Cooperation 4/3/Goal 2//Goal 3/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet zusammenspielen, dass Menschen kooperieren (4), ihre Handlungen aufeinander abstimmen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Für den Akteur führt dies zu einer wirksamen Zusammenarbeit (//Goal 3) und Anerkennung (Goal 4). Die heteronome, exzentrische Ausrichtung (het/ecc) entsteht durch die notwendige gegenseitige Anpassung.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenstellen: Material/Organization 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über verschiedene Elemente und bewegt/arrangiert (3) diese, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem die Elemente als Einheit funktionieren oder einen bestimmten Zweck erfüllen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er Objekte aus seiner Umgebung kombiniert.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenstellen: Material/Group 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Personengruppen: Der Akteur bestimmt (2) und arrangiert (3) Personen zu einer Gruppe, um eine gewünschte Konstellation (Goal 2) zu erreichen, etwa bei der Bildung eines Teams oder einer Arbeitsgruppe.. Autonom/Exzentrisch.

zusammenstellen: Material/Information 2/3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Informationskontext: Der Akteur verfügt (2) über verschiedene Informationselemente, arrangiert (3) diese und stellt sie zusammen, um einen informativen Überblick (5/Goal 5) zu schaffen, wie bei der Erstellung einer Präsentation oder eines Berichts.. Autonom/Exzentrisch.

zusammentragen: Material/Collection 3/5/2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt (3) verschiedene Informationen (5) und verfügt (2) über sie, um informiert zu sein (Goal 5). Beim Zusammentragen werden verschiedene Materialien, Daten oder Informationen von unterschiedlichen Quellen an einem Ort zusammengeführt, wobei die Bewegungskomponente und das strukturierte Verfügbarmachen für einen vollständigen Informationsstand wesentlich sind.. Autonom/Exzentrisch.

zusammentragen: Material/Physical 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im physischen Sinne bedeutet zusammentragen das Bewegen (3) und Bekommen (1) verschiedener Gegenstände, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, indem diese Gegenstände an einem Ort vereint werden.. Autonom/Exzentrisch.

zusammentragen: Material/Cooperation 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem kooperativen Kontext bedeutet zusammentragen, dass mehrere Personen Leistungen erbringen (4), indem sie Informationen (5) bewegen (3) und geben (1), damit alle informiert sind (Goal 5), was letztlich der Anerkennung der Leistung dient (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zusammentreffen: Material/Meeting 3/1/Goal 3/Goal 5/het/ecc
Begründung: Zusammentreffen bedeutet, dass sich der Akteur bewegt/anstrebt (3) und eine Begegnung bekommt (1), um eine Destination/Wirkung zu erreichen (Goal 3) und Informationen auszutauschen/informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da man sich den Gegebenheiten des Treffens anpasst, und exzentrisch (ecc), da es nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammentreffen: Interpersonal/Meeting 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zusammentreffen, dass der Akteur auf jemanden zugeht/anstrebt (3) und Kontakt bekommt (1), mit dem primären Ziel, Kontakt zu finden/herzustellen (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom (het) und exzentrisch (ecc), da man sich auf den anderen einstellt und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammentreffen: Material/Accident 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: In einem zufälligen oder unbeabsichtigten Kontext bedeutet zusammentreffen, dass sich Objekte oder Personen bewegen (3) und aufeinandertreffen/zusammenkommen (1), wobei eine bestimmte Wirkung erzielt wird (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het) und exzentrisch (ecc), da der Prozess von äußeren Faktoren bestimmt wird.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammentreten: Material/Group 3/1/Goal 5/het/ecc
Begründung: Eine Gruppe von Personen tritt zusammen, indem sie sich bewegen (3) und an einem Ort zusammenkommen (1), um sich zu treffen und miteinander zu kommunizieren (Goal 5). Dies geschieht heterogen, da sich die Teilnehmer an externe Umstände anpassen müssen, und exzentrisch, da es eine nach außen gerichtete Aktivität ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammentreten: Material/Physical 3/Goal -3/het/ecc
Begründung: Etwas durch Treten beschädigen bedeutet, durch eine Bewegung (3) eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) zu erzielen. Dies geschieht heterogen und exzentrisch, da der Akteur auf ein externes Objekt einwirkt und sich an dessen Beschaffenheit anpassen muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammentreten: Material/Group/Contribution 3/1/5/Goal 2/het/ecc
Begründung: Als Gremium oder Ausschuss zusammentreten bedeutet, dass sich Menschen bewegen (3), zusammenkommen (1) und sich austauschen (5), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) wie eine Entscheidung oder Lösung zu erreichen. Dies erfolgt heterogen und exzentrisch, da die Teilnehmer zusammenwirken müssen.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammentun: Material/Cooperation 3/1/2/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zusammentun bedeutet, dass der Akteur durch Bewegung (3) das Bekommen (1) eines verfügbaren Zustands (2) anstrebt, um einen gemeinsamen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich an anderen orientieren und nach außen wirken muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammentun: Interpersonal/Cooperation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zusammentun, dass Menschen durch Annäherung (3) und gegenseitiges Verbinden (1) einen gemeinsamen Zustand (Goal 2) anstreben. Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da man sich mit anderen abstimmen und nach außen wirken muss.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenwachsen: Material/Biological/Process 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Beim Zusammenwachsen bewegen sich (3) biologische Teile durch einen natürlichen Prozess aufeinander zu und bekommen (1) eine Verbindung, um einen gewünschten Zustand der Einheit zu erreichen (Goal 2). Dies geschieht heterogen und exzentrisch (het/ecc), da der Prozess von äußeren Faktoren abhängig und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenwachsen: Material/Growth 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne (z.B. bei Gemeinschaften oder Städten) bedeutet zusammenwachsen, dass separate Einheiten sich aufeinander zu bewegen (3), um einen gewünschten vereinten Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies geschieht selbstbestimmt und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenwachsen: Interpersonal/Relationship 3/1/Goal 1/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet zusammenwachsen, dass Menschen sich emotional annähern (3), um eine Verbindung zu bekommen (1), mit dem Ziel einer engen Beziehung/Nähe (Goal 1). Dieser Prozess ist heterogen und exzentrisch (het/ecc), da er von gegenseitiger Anpassung abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenwirken: Material/Cooperation 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Zusammenwirken bedeutet, dass mehrere Akteure gemeinsam agieren und ihre Bewegungen bzw. Handlungen (3) koordinieren, um eine gemeinsame Wirkung zu erzielen (Goal 3). Es ist heteronomisch und exzentrisch ausgerichtet (het/ecc), da sich die Beteiligten aneinander anpassen müssen und die Wirkung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenwirken: Interpersonal/Cooperation 3/Goal 3/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zusammenwirken, dass Menschen ihre Handlungen (3) aufeinander abstimmen, um gemeinsam ein Ziel zu erreichen oder eine Wirkung zu erzielen (Goal 3). Dies erfordert Anpassung an die anderen Beteiligten (het) und ist nach außen auf das gemeinsame Ziel gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenwirken: Material/Business/Cooperation 3/Goal 3/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im geschäftlichen Kontext bedeutet zusammenwirken, dass verschiedene Geschäftseinheiten ihre Aktivitäten (3) koordinieren, um nicht nur eine gemeinsame Wirkung zu erzielen (Goal 3), sondern letztendlich auch wirtschaftlichen Erfolg und Anerkennung zu erreichen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zusammenziehen: Material/Construction 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext des Bauens bedeutet 'zusammenziehen' das Bewegen (3) und Zusammenfügen (1) verschiedener Teile, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und wirkt auf Objekte in seinem Umfeld (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenziehen: Interpersonal 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'zusammenziehen' als Paar in eine gemeinsame Wohnung zu ziehen. Dabei bewegt sich der Akteur (3) zu seinem Partner, um Nähe zu bekommen (1/Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zusammenziehen: Material/Physical 2/3/Goal 2/aut/con
Begründung: Im körperlichen Sinne bedeutet 'zusammenziehen' das Anspannen/Kontrahieren (2) von Muskeln, wobei eine Bewegung (3) stattfindet, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Dies geschieht selbstbestimmt (aut) und im eigenen Körper (con).. Autonom/Konzentrisch.

zusammenziehen: Material/Military 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im militärischen Kontext bedeutet 'zusammenziehen' das Befehligen (2) und Bewegen (3) von Truppen an einen Ort, um einen gewünschten Zustand der Bündelung (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zuschalten: Material/Electrical 2/1/Goal 2/aut/con
Begründung: Zuschalten bedeutet, etwas Elektrisches oder ein System einzuschalten oder zu aktivieren. Der Akteur verfügt/kontrolliert (2) das Bekommen (1) eines gewünschten Zustands (Goal 2), indem er etwas in Betrieb nimmt oder aktiviert. Die Ausrichtung ist autonom und konzentrisch (aut/con), da der Akteur selbstbestimmt handelt und die Kontrolle innerhalb seines Verfügungsbereichs ausübt.. Autonom/Konzentrisch.

zuschalten: Material/IT/Network 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: In der IT/Netzwerktechnik bedeutet zuschalten, etwas zusätzlich in ein bestehendes System einzubinden. Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung für das System zu erbringen (4) durch Hinzufügen (1) eines neuen Elements, um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei dies seiner Aufgabe dient (//Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

zuschalten: Material/Electrical/Process 2/1/Goal 3/aut/con
Begründung: Im Kontext von Stromkreisen bedeutet zuschalten, einen Stromkreis zu schließen oder zu aktivieren, damit etwas funktioniert. Der Akteur verfügt (2) über das Bekommen (1) einer Wirkung (Goal 3), indem er den Strom fließen lässt, um eine Funktionalität zu ermöglichen.. Autonom/Konzentrisch.

zuschauen: Material 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Zuschauen bedeutet, dass der Akteur sich informiert (5), indem er visuelle Informationen aufnimmt, mit dem Ziel, informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an externe Informationsquellen anpasst und nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zuschauen: Material/Sports 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kontext von Sportveranstaltungen bedeutet zuschauen, dass der Akteur als Zuschauer visuelle Informationen über ein Sportereignis aufnimmt (5), um über den Spielverlauf informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

zuschauen: Material/Observation 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In einem Überwachungs- oder Beobachtungskontext beinhaltet zuschauen ein aktives Ansteuern von Informationen (3/5), um gezielt informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

zuschlagen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und bekommt (1) durch die Bewegung eine Wirkung (Goal 3), die gegen den gewünschten Zustand des Antagonisten gerichtet ist (//Goal -2). Der Schlag ist eine aktive, selbstbestimmte (aut) nach außen gerichtete (ecc) Bewegung, die auf einen Anderen einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zuschlagen: Material/Procurement 2/3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im Kontext eines Kaufs: Der Akteur bestimmt (2) durch Bewegung (3) etwas zu bekommen (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Dies ist heteronomisch (het), da er sich an Marktbedingungen anpassen muss, und nach außen gerichtet (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zuschlagen: Material/Door 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bei einer Tür: Der Akteur bewegt (3) die Tür und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand - die geschlossene Tür (Goal 2). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zuschleifen: Material/Surface/Treatment 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zuschleifen bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) eines Werkzeugs über eine Oberfläche diese zu glätten oder zu formen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen. Der Akteur arbeitet selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er ein Objekt außerhalb seines Innenbereichs bearbeitet.. Autonom/Exzentrisch.

zuschleifen: Material/Professions/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im handwerklichen Kontext bedeutet zuschleifen, durch Verfügen (2) über Werkzeuge und deren Bewegung (3) einen Gegenstand in einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu bringen, z.B. durch gezieltes Abtragen von Material bis zur gewünschten Form.. Autonom/Exzentrisch.

zuschnappen: Material/Animal/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich schnell (3) und bekommt (1) etwas, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Dies ist typisch für das schnelle Beißen oder Fangen einer Beute durch ein Tier.. Autonom/Exzentrisch.

zuschnappen: Material/Mechanical 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Ein Mechanismus bewegt sich schnell (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) herzustellen, wie bei einer Falle oder einem Schloss, das zuschnappt.. Autonom/Exzentrisch.

zuschnappen: Material/Criminal/Procurement 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Schnell zugreifen und etwas ergattern (3/1), um einen gewünschten Zustand des Besitzens zu erreichen (Goal 2), wie bei einem günstigen Angebot schnell zuschlagen.. Autonom/Exzentrisch.

zuschneiden: Material/Tailoring 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Durch gezielte Bewegung (3) eines Schneidwerkzeugs wird ein Stoff in der gewünschten Form zugeschnitten, um einen bestimmten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen auf das Material einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zuschneiden: Material/Professions/Construction 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Bauwesen bedeutet zuschneiden das Anpassen von Materialien wie Holz oder Metall durch gezielte Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, bei dem das Material die richtige Größe und Form hat.. Autonom/Exzentrisch.

zuschneiden: Material/Adaptation 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zuschneiden das Anpassen eines Plans, Konzepts oder einer Maßnahme, wobei der Akteur bestimmt (2) und durch gezielte Veränderungen (3) etwas auf spezifische Bedürfnisse anpasst, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zuschrauben: Material/Construction 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über eine Schraube oder ein Schraubgefäß und bewegt (3) diese, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich dass etwas fest verschlossen ist. Der Akteur handelt dabei autonom und wirkt nach außen (aut/ecc), da er bestimmend auf ein Objekt im Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zuschrauben: Material/Container 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Behältern bedeutet zuschrauben, einen Deckel oder Verschluss durch Drehbewegung (3) zu schließen, wobei der Akteur bestimmend (2) handelt, um einen gewünschten Zustand des Verschlossenseins (Goal 2) zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zuschütten: Material/Professions/Earthmoving 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Zuschütten bewegt der Akteur (3) Material wie Erde oder Sand, um es an einen bestimmten Ort zu bringen (1), mit dem Ziel, einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), etwa eine Grube oder ein Loch zu füllen. Der Vorgang ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf ein externes Objekt einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zuschütten: Material/Fluids 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Flüssigkeiten bedeutet zuschütten das Bewegen (3) und Geben (1) einer Flüssigkeit in ein Gefäß, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wie z.B. ein Glas zu füllen. Die Handlung ist selbstbestimmt und auf ein äußeres Objekt gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zuschütten: Material/Fight/Obstruction 3/1/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext einer absichtlichen Blockade bedeutet zuschütten das Bewegen (3) und Platzieren (1) von Material, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und gleichzeitig die Bewegungsfreiheit oder den Zugang eines Antagonisten zu verhindern (//Goal -3). Dies ist eine selbstbestimmte, nach außen gerichtete Handlung (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusehen: Material 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Der Akteur informiert sich (5) durch visuelles Aufnehmen von Informationen (het/ecc), um informiert zu sein (Goal 5). Diese grundlegende Bedeutung bezieht sich auf das passive Beobachten eines Vorgangs, wobei der Akteur Informationen aufnimmt.. Heteronom/Exzentrisch.

zusehen: Interpersonal/Psychological 0/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: In der zwischenmenschlichen Bedeutung kann 'zusehen' auch bedeuten, dass der Akteur abwartend (0) auf Kontaktmöglichkeiten (5) achtet, um in Kontakt zu kommen/bleiben (Goal 5). Dies betrifft Situationen, in denen der Akteur passiv beobachtet, aber mit Aufmerksamkeit für eine soziale Interaktion.. Heteronom/Exzentrisch.

zusehen: Material/Fight/Sports 5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Kontext von sportlichen Wettkämpfen bedeutet 'zusehen', dass der Akteur als Zuschauer Informationen (5) aufnimmt, um über den Wettkampfverlauf informiert zu sein (Goal 5).. Heteronom/Exzentrisch.

zusehen: Material/Supervision 5/2/Goal 2/het/ecc
Begründung: In der Bedeutung von 'aufpassen auf etwas/jemanden' informiert sich der Akteur (5) über den zu beaufsichtigenden Zustand/Person, um die Kontrolle/Aufsicht (2) zu behalten und einen gewünschten Zustand zu erhalten (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

zusetzen: Material/Fight 3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Zusetzen bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig die Wirkung/Bewegung des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Der Akteur verfolgt sein eigenes Ziel und bekämpft die Möglichkeiten des Antagonisten, wie bei einer Bedrängung im Kampf.. Autonom/Exzentrisch.

zusetzen: Material/Obstruction 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zusetzen im Sinne von 'verstopfen/blockieren' bedeutet, durch Bewegung (3) etwas einzubringen/hinzuzufügen (1), um einen gewünschten Zustand (Verschluss/Blockade) zu erreichen (Goal 2). Hier ist die Handlung heteronom, da sie von bestehenden Gegebenheiten abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

zusetzen: Interpersonal/Pressure 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zusetzen im Sinne von 'jemandem Druck machen' bedeutet, durch Bewegung/Anstreben (3) eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), während gleichzeitig der gewünschte Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2), beispielsweise durch Drängeln oder Bedrängen.. Autonom/Exzentrisch.

zusetzen: Material/Addition 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zusetzen im Sinne von 'hinzufügen/beigeben' bedeutet, durch Bewegung (3) etwas hinzuzugeben (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wie bei der Zugabe von Zutaten oder Materialien.. Autonom/Exzentrisch.

zusichern: Material/Contracts 2/4/1/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Beim Zusichern bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Information (5) gibt (1), die dem Antagonisten einen gewünschten Zustand garantiert (Goal 2). Der Akteur tut dies, um geschäftlich Anerkennung/Geld zu bekommen (//Goal 4). Die Handlung ist selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur die Initiative ergreift und die Zusicherung an einen externen Empfänger gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zusichern: Interpersonal/Agreement 2/4/1/5/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bestimmt der Akteur (2) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er eine Information (5) gibt (1), die dem Antagonisten einen gewünschten Zustand garantiert (Goal 2). Der Akteur tut dies, um seinen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2), etwa Vertrauen zu schaffen oder eine Beziehung zu festigen, ohne dass eine geschäftliche Komponente vorliegt.. Autonom/Exzentrisch.

zuspitzen: Material/Processing 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zuspitzen bedeutet, durch Bearbeitung/Bewegung (3) eines Objekts dieses an einem Ende spitz zu machen, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bestimmt selbst (aut) und wirkt nach außen auf das Material ein (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zuspitzen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Holzbearbeitung: Durch Bewegung/Anstreben (3) Holz an einem Ende spitz machen, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zuspitzen: Interpersonal/Conflict 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Eine Situation verschärfen/eskalieren durch aktives Einwirken (3), um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3), die gegen die Interessen des Antagonisten gerichtet ist (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zuspitzen: Material/Argument 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rhetorischen Kontext: Durch Verfügen (2) über und Bearbeiten (3) von Argumenten diese präziser/schärfer formulieren, um einen gewünschten Zustand der Klarheit zu erreichen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zusprechen: Interpersonal/Communication 2/4/1/5/Goal 5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er dem Antagonisten Informationen gibt (1/5), damit dieser informiert ist (Goal 5) und einen besseren Zustand erhält (Goal 2), während der Akteur Anerkennung erhält (//Goal 4). Zusprechen bedeutet, jemandem ermutigende oder tröstende Worte zu geben, um dessen Zustand zu verbessern.. Autonom/Exzentrisch.

zusprechen: Material/Law/Court 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet zusprechen, dass eine Autorität (2) einem Empfänger (4) etwas gibt oder zuerkennt (1), um einen bestimmten Rechtszustand herzustellen (Goal 2), was als Teil der beruflichen Pflichten erfolgt (//Goal 4). Beispielsweise wenn ein Richter jemandem Vermögen oder Rechte zuspricht.. Autonom/Exzentrisch.

zusprechen: Interpersonal/Support 3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'Mut zusprechen' geht der Akteur aktiv auf den Antagonisten zu (3), leistet ihm emotional Unterstützung (4) durch das Geben von Zuspruch (1), um seinen Zustand zu verbessern (Goal 2), während der Akteur Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zustechen: Material/Fight/Aggression 3/1/Goal 3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Die Aktion 'zustechen' beschreibt eine aggressive Bewegung (3) mit einer Stichwaffe, bei der der Akteur einen Kontakt (1) mit dem Ziel herstellt, eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und einen gewünschten Zustand für den Akteur zu erreichen (Goal 2), während gleichzeitig ein gewünschter Zustand des Antagonisten verhindert wird (//Goal -2). Die Handlung ist autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zustehen: Material/Legal 2/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über ein bekommendes Recht (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Das Wort 'zustehen' beschreibt einen rechtlichen oder moralischen Anspruch auf etwas, wobei der Akteur heteronom (het) ist, da der Anspruch von externen Regeln oder Gesetzen abhängig ist, und die Ausrichtung nach außen (ecc) geht, da der Anspruch gegenüber anderen geltend gemacht wird.. Heteronom/Exzentrisch.

zustehen: Interpersonal/Status 2/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'zustehen', dass einem Akteur aufgrund seiner Position oder Rolle etwas zukommt. Der Akteur hat ein Verfügungsrecht (2) über ein zu bekommendes Gut oder eine Behandlung (1), um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2), wobei die Berechtigung von sozialen Normen abhängt (het) und nach außen gerichtet ist (ecc).. Heteronom/Exzentrisch.

zustellen: Material/Postal 4/3/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Zustellen bedeutet, eine Leistung für einen Anderen zu erbringen (4), indem man sich bewegt (3) und etwas übergibt/aushändigt (1), damit der Empfänger darüber verfügen kann (Goal 2). Das Endziel für den Akteur ist die Anerkennung oder Bezahlung für diese Leistung (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch, da der Akteur sich nach externen Anforderungen richtet und nach außen gerichtet handelt.. Heteronom/Exzentrisch.

zustellen: Material/Law 4/3/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet zustellen, eine offizielle Leistung zu erbringen (4), indem man sich bewegt (3), ein Dokument übergibt (1) und dadurch eine Information übermittelt (5), damit der Empfänger informiert ist (Goal 5). Das Endziel für den Akteur ist die berufliche Anerkennung (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zustellen: Material/Furniture 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In Bezug auf Möbel oder Gegenstände bedeutet zustellen, etwas durch Bewegung (3) an einen bestimmten Ort zu platzieren, um einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch, da der Akteur selbstbestimmt nach außen gerichtet handelt.. Autonom/Exzentrisch.

zustimmen: Material/Agreement 2/4/2/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Zustimmen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er die Verfügung über eine Entscheidung (2) an den Antagonisten überträgt, damit ein gewünschter Zustand (Goal 2) für den Antagonisten eintritt. Nach dem // folgt das Ziel des Akteurs, Anerkennung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und seine Handlung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zustimmen: Interpersonal/Dispute 2/4/2/Goal 2/Goal 4/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zustimmen, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er die Verfügungsgewalt über eine Position akzeptiert (2), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2) und soziale Anerkennung zu erhalten (Goal 4). Die Ausrichtung ist heteronom/exzentrisch (het/ecc), da der Akteur sich an die Position des Anderen anpasst.. Heteronom/Exzentrisch.

zustoßen: Material/Physical/Movement 3/1/Goal 3/het/ecc
Begründung: Das Wort 'zustoßen' in seiner grundlegenden Bedeutung beschreibt eine Bewegung (3), bei der etwas zu etwas anderem hinbewegt wird und damit eine Wirkung (Goal 3) erzielt wird. Der Akteur bewegt (3) etwas und bekommt (1) eine Wirkung (Goal 3). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an die Gegebenheiten des Zielobjekts anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zustoßen: Material/Accident 3/1/Goal -3/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'etwas widerfährt jemandem unerwartet' beschreibt 'zustoßen' ein ungewolltes Ereignis. Der Akteur erfährt eine Bewegung (3) und bekommt (1) eine unerwünschte Wirkung (Goal -3). Die Ausrichtung ist heteronom (het) und exzentrisch (ecc), da der Akteur keinen Einfluss auf das Geschehen hat und es von außen auf ihn einwirkt.. Heteronom/Exzentrisch.

zustoßen: Material/Fight/Aggression 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'mit einem spitzen Gegenstand zustoßen' beschreibt es einen Angriff. Der Akteur bewegt sich (3) zielgerichtet, um eine Wirkung zu erzielen (Goal 3) und gleichzeitig einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten zu verursachen (//Goal -2). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur die Kontrolle über die Bewegung hat, und exzentrisch (ecc), da die Bewegung nach außen gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zusägen: Material/Woodworking 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Beim Zusägen bewegt (3) der Akteur ein Werkzeug (Säge), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) des Materials zu erreichen, indem er es auf ein bestimmtes Maß zuschneidet. Der Akteur handelt dabei autonom und die Tätigkeit ist nach außen auf das Material gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zusägen: Material/Professions/Construction 3/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: In der Baubranche bedeutet zusägen auch, dass man zusätzliches Material (1) durch Schneiden (3) beschafft, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Der Akteur bekommt durch die Sägebewegung ein zusätzliches Werkstück.. Autonom/Exzentrisch.

zuteilen: Material/Distribution 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erhält (Goal 2). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//), erreicht dieser seine berufliche Anerkennung (Goal 4). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da er aktiv die Zuteilung an andere vornimmt.. Autonom/Exzentrisch.

zuteilen: Material/Resources 2/4/1/Goal 2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext der Ressourcenverwaltung bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erhält (Goal 2). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//), erreicht dieser seinen eigenen gewünschten Zustand (Goal 2), wenn die Zuteilung im eigenen Interesse erfolgt, nicht als berufliche Tätigkeit.. Autonom/Exzentrisch.

zuteilen: Material/Responsibility 2/4/5/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Bei der Zuteilung von Aufgaben/Verantwortlichkeiten bestimmt der Akteur (2) eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (5), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand (zugewiesene Verantwortung) erhält (Goal 2). Nach dem Wechsel zurück zum Akteur (//), erreicht dieser seine berufliche Anerkennung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zuteilwerden: Material 1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zuteilwerden bedeutet, dass der Akteur etwas bekommt (1), was zu einem gewünschten Zustand führt (Goal 2). Der Akteur ist dabei in einer passiven, empfangenden Position (het/ecc), da er von einer externen Quelle etwas erhält.. Heteronom/Exzentrisch.

zuteilwerden: Material/Distribution 4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem Verteilungskontext kann 'zuteilwerden' auch die aktive Handlung des Zuteilens bezeichnen, bei der der Akteur eine Leistung erbringt (4), indem er etwas gibt (1), damit der Antagonist einen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), wofür der Akteur Anerkennung erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zuteilwerden: Interpersonal 1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet 'zuteilwerden', dass der Akteur Anerkennung, Aufmerksamkeit oder Zuwendung von anderen bekommt (1), was zu einem gewünschten Zustand für den Akteur führt (Goal 2).. Heteronom/Exzentrisch.

zutragen: Material/Transportation 3/4/1/Goal 2//Goal 4/het/ecc
Begründung: Der Akteur bewegt sich (3) und leistet für einen Antagonisten (4) durch das Geben/Bringen (1) einen gewünschten Zustand (Goal 2), wobei der Akteur selbst Anerkennung oder Bezahlung erhält (//Goal 4). Die Ausrichtung ist heterenom/exzentrisch, da der Akteur sich nach externen Anforderungen richtet und nach außen orientiert ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zutragen: Material/Information 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/het/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemandem Informationen zutragen/zukommen lassen' bewegt sich der Akteur (3), um für einen Antagonisten (4) eine Information zu geben (1/5), damit dieser informiert ist (Goal 5), wobei der Akteur selbst Anerkennung erhält (//Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zutragen: Material/Animals/Behavior 3/1/Goal 1/aut/ecc
Begründung: Im Kontext von Tieren (besonders Vögeln) bedeutet zutragen, dass der Akteur (z.B. ein Vogel) Material bewegt (3) und zum Nest bringt/bekommt (1), um Futter oder Nestbaumaterial zu haben (Goal 1).. Autonom/Exzentrisch.

zutrauen: Interpersonal/Psychological 3/Goal 0/het/ecc
Begründung: Jemandem etwas zutrauen bedeutet, dass der Akteur dem Antagonisten eine Fähigkeit oder Kompetenz zuschreibt (3) mit dem Ziel, ein grundlegendes Vertrauen (Goal 0) in dessen Handlungsfähigkeit zu haben. Dies geschieht heterogen (het), da der Akteur sich an den Fähigkeiten des Antagonisten orientiert, und ist nach außen gerichtet (ecc), da es sich auf eine andere Person bezieht.. Heteronom/Exzentrisch.

zutrauen: Material/Psychological 2/0/Goal 0/aut/ecc
Begründung: Sich selbst etwas zutrauen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), dass er selbst genug Zuversicht/Vertrauen (0) hat, um etwas zu tun (Goal 0). Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbst entscheidet, und exzentrisch (ecc), da es sich auf eine Handlung nach außen bezieht.. Autonom/Exzentrisch.

zutreffen: Material/Evaluation 3/1/Goal 2/het/ecc
Begründung: Zutreffen bedeutet, dass etwas (z.B. eine Beschreibung, Aussage oder Annahme) mit der Realität übereinstimmt. Der Akteur bewegt/strebt (3) und bekommt (1) einen gewünschten Zustand der Übereinstimmung (Goal 2). Die Ausrichtung ist heteronom (het), da die Übereinstimmung von externen Faktoren abhängt, und nach außen gerichtet (ecc), da sie sich auf Sachverhalte in der Umwelt bezieht.. Heteronom/Exzentrisch.

zutreffen: Material/Logic 3/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Im Sinne der Logik oder Argumentation bedeutet zutreffen, dass eine Information oder ein Argument anwendbar oder gültig ist. Der Akteur bewegt/strebt (3) sich zu informieren (5), um informiert zu sein (Goal 5). Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch, da die Gültigkeit von äußeren Kriterien abhängt.. Heteronom/Exzentrisch.

zuwarten: Material/Time 0/Goal 0/het/con
Begründung: Zuwarten bedeutet, mit Geduld und Zuversicht auf einen geeigneten Zeitpunkt zu warten (0), um erholt und bereit zu sein, wenn dieser eintritt (Goal 0). Der Akteur passt sich dabei heteronom an die gegebenen Umstände an und richtet sich nach innen (het/con).. Heteronom/Konzentrisch.

zuwarten: Material/Decision 0/3/Goal 2/het/con
Begründung: Zuwarten kann auch bedeuten, mit einer Entscheidung oder Handlung bewusst zurückzuhalten (0), um später eine bessere Wirkung (3) zu erzielen und damit einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2). Der Akteur wartet auf den richtigen Moment für eine Aktion.. Heteronom/Konzentrisch.

zuweisen: Material/Administration 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/con
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) eine Leistung zu erbringen (4), bei der er etwas gibt/zuteilt (1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Nach diesem Dienst für den Antagonisten folgt der Wechsel zu den Zielen des Akteurs (//), nämlich Anerkennung für die korrekte Zuweisung zu bekommen (Goal 4). Die Ausrichtung ist autonom und nach innen gerichtet (aut/con), da der Akteur die Verfügungsgewalt über die Zuweisung hat.. Autonom/Konzentrisch.

zuweisen: Material/Responsibility 2/4/1/Goal 2//Goal 2/aut/con
Begründung: In einem Verantwortungskontext bedeutet zuweisen, dass der Akteur bestimmt (2), dass ein Antagonist etwas erhält (4/1), um einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2). Nach dem // erfolgt wieder der Wechsel zum Akteur, der dadurch einen eigenen gewünschten Zustand erreicht (Goal 2), zum Beispiel eine gerechte Verteilung oder organisatorische Ordnung.. Autonom/Konzentrisch.

zuweisen: Material/Business/Human-Resources 2/4/1/5//Goal 2/Goal 4/aut/con
Begründung: Im Kontext der Personalverwaltung bedeutet zuweisen, dass der Akteur bestimmt (2), einem Antagonisten (z.B. Mitarbeiter) eine Aufgabe zu übertragen (4/1) und ihn darüber zu informieren (5), um einen gewünschten betrieblichen Zustand zu erreichen (//Goal 2) und letztlich geschäftlichen Erfolg/Anerkennung zu erlangen (Goal 4).. Autonom/Konzentrisch.

zuwenden: Interpersonal 3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Zuwenden bedeutet, sich bewegen (3) in Richtung einer anderen Person, um einen Kontakt herzustellen (Goal 5). Der Akteur bestimmt selbst über diese Bewegung (aut) und richtet sie nach außen auf einen Antagonisten (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zuwenden: Material/Attention 2/3/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im Sinne von 'jemandem Aufmerksamkeit zuwenden' bedeutet es, bewusst zu bestimmen (2), sich zu einer Person hin zu bewegen/orientieren (3), um diese wahrzunehmen/mit ihr in Kontakt zu treten (Goal 5).. Autonom/Exzentrisch.

zuwenden: Material/Financial-Transactions 2/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet 'jemandem etwas zuwenden' (z.B. Geld, Erbschaft), dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4) durch das Geben (1) eines gewünschten Zustands für den Antagonisten (Goal 2), mit dem Ziel, Anerkennung zu bekommen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zuwinken: Interpersonal/Gesture 3/4/1/5/Goal 5//Goal 5/aut/ecc
Begründung: Zuwinken bedeutet eine Bewegung (3) als Leistung für einen Antagonisten (4) durch Geben (1) einer Information (5), um Kontakt herzustellen oder zu bestätigen (Goal 5). Nach dem // steht Goal 5 für den Akteur selbst, da zuwinken auch dem eigenen Kontaktbedürfnis dient.. Autonom/Exzentrisch.

zuwinken: Material/Fight/Gesture 3/4/1/5/Goal 5//Goal 4/aut/ecc
Begründung: In einem formelleren Kontext (z.B. militärischer Gruß) bedeutet zuwinken eine Bewegung (3) als Leistung für einen Antagonisten (4) durch Geben (1) einer Information (5), die den Kontakt bestätigt (Goal 5). Nach dem // steht Goal 4 für den Akteur, da die Geste als formelle Anerkennung dient.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsanpassen: Interpersonal/Adaptation 2/3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), um für sich selbst einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Der Akteur zwingt den Antagonisten, sich gegen dessen Willen anzupassen, wodurch der Akteur seine eigenen Ziele erreicht.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsanpassen: Material/Compliance 2/3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem institutionellen/materiellen Kontext: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas gibt (1), das einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), um Regeleinhaltung oder einen standardisierten Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zwangseinweisen: Material/Medical 2/3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Eine Autorität/Behörde (2) bestimmt mit Bewegung (3) eine Leistung (4) für den Antagonisten zu erbringen, indem sie ihm medizinische Versorgung gibt (1), was für den Antagonisten einen unerwünschten Zustand darstellt (Goal -2), aber für die Autorität einen gewünschten Zustand (//Goal 2) der Sicherheit oder Kontrolle herstellt. Die Ausrichtung ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da die Autorität selbstbestimmt handelt und auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zwangseinweisen: Material/Law/Compliance 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: In einem rechtlichen Kontext bedeutet zwangseinweisen, dass eine Autorität (2) mit Bewegung (3) eine Leistung (4) für den Antagonisten erbringt, indem sie ihn in eine Einrichtung bringt (1), was für den Antagonisten eine unerwünschte Wirkung (Goal -3) darstellt, während für die Autorität ein gewünschter Zustand (//Goal 2) der Rechtsdurchsetzung erreicht wird.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsenteignen: Material/Law 2/3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Staat/Akteur bestimmt (2) mit einer Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas (Eigentum) wegnimmt (1), was einen unerwünschten Zustand für den Antagonisten bewirkt (Goal -2), um einen gewünschten Zustand für den Akteur herzustellen (//Goal 2). Der Akteur agiert selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er in die Eigentumsrechte eines Anderen eingreift.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsenteignen: Material/Government 2/3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext staatlicher Autorität: Eine Regierungsbehörde bestimmt (2) mit behördlichem Vorgehen (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem sie Eigentum entzieht (1), was einen unerwünschten Zustand für den Eigentümer bewirkt (Goal -2), um einen gewünschten Zustand für das Gemeinwohl herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zwangsfixieren: Material/Restraint 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Zwangsfixieren bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) durch physische Bewegung/Anwendung von Kraft (3) einen gewünschten Zustand der Kontrolle herzustellen (Goal 2), wodurch die Bewegungsfreiheit des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und nach außen auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsfixieren: Material/Medical 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im medizinischen Kontext bedeutet zwangsfixieren, dass ein Patient aus therapeutischen oder Sicherheitsgründen durch bestimmende Maßnahmen (2) und physische Einwirkung (3) in seiner Bewegungsfreiheit eingeschränkt wird (Goal 2//Goal -3), um einen kontrollierten Zustand zu erreichen.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsfixieren: Material/Law/Punishment 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet zwangsfixieren, dass eine Person durch Vollzugsbeamte bestimmend (2) durch physische Maßnahmen (3) festgehalten wird, um einen kontrollierten Zustand zu erreichen (Goal 2), wodurch die Bewegungsfreiheit des Antagonisten gezielt eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zwangsrekrutieren: Material/Military 2/3/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Zwangsrekrutieren bedeutet, dass der Akteur (z.B. eine militärische Macht) bestimmt (2) und mit Zwang/Druck (3) eine Leistung (4) für die Organisation erbringt, indem er Personen gegen ihren Willen in den Militärdienst einzieht. Der gewünschte Zustand (Goal 2) des Akteurs ist es, neue Streitkräfte zu haben, während das Endziel der Leistung (Goal 4) die militärische Funktion ist. Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur bestimmt) und nach außen gerichtet (ecc), da die Aktion auf Personen außerhalb der Organisation gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsrekrutieren: Material/Recruitment 2/3/4/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im Kontext allgemeiner unfreiwilliger Einstellung, wobei der Akteur bestimmt (2) und mit Druck/Zwang (3) eine Leistung (4) erbringt, um Personen gegen ihren Willen für eine Tätigkeit zu rekrutieren. Der gewünschte Zustand ist das Haben von Arbeitskräften (Goal 2), während das Endziel die zu erbringende Leistung (Goal 4) ist.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsvereinigen: Material/Political 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zwangsvereinigen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und durch Bewegung/Anstreben (3) einen gewünschten Zustand herstellt (Goal 2), wobei er gleichzeitig gegen den gewünschten Zustand des Antagonisten handelt (//Goal -2). Der Akteur zwingt mehrere separate Einheiten gegen deren Willen zusammen. Die Aktivität ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc), da der Akteur selbstbestimmt handelt und auf externe Entitäten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsvereinigen: Interpersonal/Power 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Bereich bedeutet zwangsvereinigen, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung/Anstreben (3) Personen zusammenführt (Goal 2), wobei er die Autonomiewünsche des Antagonisten bekämpft (//Goal -2). Dies kann sich auf das Zusammenzwingen von Gruppen oder Organisationen beziehen, die getrennt bleiben wollen.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsverpflichten: Material/Military 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung (4) zu geben (1), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) für den Antagonisten herzustellen, wobei der Akteur letztlich Anerkennung/Bezahlung erhält (//Goal 4). Die autonome und exzentrische Ausrichtung (aut/ecc) spiegelt wider, dass der Akteur die Kontrolle über den Prozess hat und nach außen auf den Antagonisten wirkt. Es handelt sich um eine autoritäre Anordnung, die jemanden zwingt, einen Dienst zu leisten.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsverpflichten: Material/Law/Compliance 2/3/4/1/Goal 2//Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet zwangsverpflichten, dass eine Behörde oder Institution bestimmt (2) mit Nachdruck (3) eine Leistung (4) zu geben (1), um einen Zustand herzustellen (Goal 2), in dem der Antagonist eine Pflicht erfüllen muss, wobei das System letztlich eine Form von Anerkennung/Funktionieren erhält (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zwangsversteigern: Material/Auction 2/4/1/Goal -2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Zwangsversteigern bedeutet, dass der Akteur (z.B. eine Behörde) bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er etwas (z.B. eine Immobilie) gibt/überträgt (1), was für den Antagonisten (ursprünglichen Besitzer) einen unerwünschten Zustand darstellt (Goal -2). Nach dem Umschalter (//) folgen die eigenen Ziele des Akteurs: einen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), nämlich die Schulden zu begleichen, und letztlich seine berufliche Aufgabe zu erfüllen, wofür er Anerkennung/Vergütung erhält (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zwangsversteigern: Material/Law/Court 2/4/1/Goal -2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet zwangsversteigern, dass ein Gericht oder eine Vollstreckungsbehörde kraft Amtes bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem Besitz eines Schuldners gegen seinen Willen übertragen wird (1), was für den Antagonisten einen unerwünschten Zustand darstellt (Goal -2). Dies dient dem Ziel, einen rechtmäßigen Zustand herzustellen (//Goal 2) und letztlich die Amtspflicht zu erfüllen (//Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zwangsverwerten: Material/Law/Civil 2/3/4/1/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zwangsverwerten bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und mit Bewegung/Anstreben (3) eine Leistung für den Antagonisten erbringt (4), indem er dessen Besitz abgibt/überträgt (1), was zu einem unerwünschten Zustand für den Antagonisten führt (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten rechtlichen Zustand zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom/exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur kraft Amtes/gesetzlicher Autorität handelt und auf den Außenbereich einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zwangsverwerten: Material/Financial-Transactions 2/3/4/1/Goal -2//Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im finanziellen Kontext bedeutet zwangsverwerten, dass der Akteur bestimmt (2) mit Bewegung (3) eine Leistung für den Antagonisten zu erbringen (4), indem er dessen Vermögenswerte abgibt/überträgt (1), was zu einem für den Antagonisten unerwünschten Zustand führt (Goal -2). Dies dient dem Ziel des Akteurs, einen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2) und beruflich Geld/Anerkennung zu bekommen (Goal 4), etwa als Insolvenzverwalter oder Vollstreckungsbeamter.. Autonom/Exzentrisch.

zweckbestimmen: Material/Purpose 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Zweckbestimmen bedeutet, einem Objekt einen bestimmten Zweck oder eine Funktion zuzuweisen. Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über die Verwendung eines Objekts, mit dem Ziel einen gewünschten Zustand zu realisieren (Goal 2), wobei er autonom handelt und sich auf seinen Kontrollbereich konzentriert (aut/con).. Autonom/Konzentrisch.

zweckbestimmen: Material/Planning 2/Goal 2/Goal 5/aut/con
Begründung: In einem Planungskontext bedeutet zweckbestimmen, dass der Akteur über die Zuordnung von Informationen verfügt (2), um sowohl einen gewünschten Zustand zu erreichen (Goal 2) als auch bestimmte Informationsziele festzulegen (Goal 5).. Autonom/Konzentrisch.

zweckentfremden: Material/Purpose 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zweckentfremden bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2) und aktiv etwas bewegt/anstrebt (3), um einen von ihm gewünschten neuen Zustand herzustellen (Goal 2), der im Widerspruch zum ursprünglich vorgesehenen Zweck steht (//Goal -2). Der Akteur handelt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc), indem er ein Objekt für einen anderen als den vorgesehenen Zweck verwendet.. Autonom/Exzentrisch.

zweckentfremden: Material/Adaptation 2/3/Goal 2//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem Anpassungs-/Umnutzungskontext bedeutet zweckentfremden, dass der Akteur bestimmt (2) und aktiv etwas umgestaltet (3), um einen neuen gewünschten Zustand herzustellen (Goal 2), wobei der ursprüngliche Zweck bekämpft wird (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zweifeln: Material/Psychological 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Zweifeln bedeutet, Informationen zu untersuchen (3/5) mit dem Ergebnis, dass man nicht zu einer sicheren Erkenntnis oder Überzeugung gelangt (Goal -5). Man bleibt trotz des Bemühens um Informationssicherheit im Ungewissen. Die Ausrichtung ist heteronom und exzentrisch (het/ecc), da man sich nach äußeren Faktoren und Informationen richtet, die man nicht kontrollieren kann.. Heteronom/Exzentrisch.

zweifeln: Interpersonal/Psychological 3/5/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zweifeln, dass man trotz Bemühens (3) und Kontaktsuche (5) zu keiner vertrauensvollen Beziehung (Goal -5) findet. Man bleibt trotz Kontaktversuchen misstrauisch gegenüber einer Person oder ihren Aussagen.. Heteronom/Exzentrisch.

zweifeln: Material/Analysis 3/5/2/Goal -5/het/ecc
Begründung: Im analytischen Kontext bedeutet zweifeln, dass man eine bestimmte Annahme, These oder Behauptung prüft (3/5/2), aber zu keiner gesicherten Erkenntnis oder Überzeugung gelangt (Goal -5). Die Ausrichtung ist heteronom, da die Skepsis von den untersuchten Fakten bestimmt wird.. Heteronom/Exzentrisch.

zweifelsäen: Interpersonal/Dispute 2/4/1/5/Goal -2//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zweifelsäen bedeutet, dass der Akteur bestimmt (2), eine Leistung zu erbringen (4), indem er Informationen gibt (1/5), die einen unerwünschten Zustand beim Antagonisten bewirken sollen, nämlich Zweifel (Goal -2). Der Akteur tut dies, um seinen eigenen gewünschten Zustand zu erreichen (//Goal 2). Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur entscheidet sich aktiv dafür) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

zwingen: Interpersonal/Control 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Zwingen bedeutet, dass der Akteur bestimmt/kontrolliert (2) und mit Nachdruck/Bewegung (3) einen gewünschten Zustand für sich selbst erreicht (Goal 2), während gleichzeitig die Bewegungsfreiheit oder der Handlungsspielraum des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom und exzentrisch (aut/ecc), da der Akteur selbstbestimmt auf den Antagonisten einwirkt.. Autonom/Exzentrisch.

zwingen: Material/Fight/Aggression 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im Kontext körperlicher oder militärischer Auseinandersetzung bedeutet zwingen, dass ein Akteur mit Macht und Gewalt (2/3) seinen Willen durchsetzt (Goal 2) und dabei die Handlungsoptionen des Gegners aktiv einschränkt (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zwingen: Material/Law/Compliance 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bedeutet zwingen, dass eine Autorität bestimmt (2) und mit Druck/Nachdruck (3) einen rechtskonformen Zustand herstellt (Goal 2), während die Handlungsfreiheit des zu Zwingenden eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zwinkern: Interpersonal/Gesture 4/1/5/Goal 5//Goal 3/Goal 4/het/ecc
Begründung: Zwinkern ist eine Geste, bei der der Akteur eine Leistung (4) erbringt, indem er durch das Geben (1) einer nonverbalen Information (5) dem Antagonisten eine Information übermittelt (Goal 5), die nach dem Wechsel zu den Zielen des Akteurs (//Goal 3) darauf abzielt, eine gewünschte Wirkung (Verständigung, Einverständnis, Flirt) zu erzielen und dafür Anerkennung zu bekommen (Goal 4).. Heteronom/Exzentrisch.

zwinkern: Material/Physical 3/Goal 5/aut/con
Begründung: In der physiologischen Bedeutung ist Zwinkern eine autonome Bewegung (3) der Augenlider, die der Befeuchtung und Reinigung der Augen dient und somit das Informationsaufnahme-System (Goal 5) in Funktion hält.. Autonom/Konzentrisch.

zwischenlagern: Material/Storage 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Bestimmen (2) und Bewegen (3) von Objekten, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich die temporäre Lagerung zwischen zwei anderen Lagerorten oder Prozessschritten. Der Akteur hat die Kontrolle über den Vorgang (aut) und wirkt nach außen (ecc) auf die zu lagernden Objekte ein.. Autonom/Exzentrisch.

zwischenlagern: Material/Logistics 2/3/1/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im logistischen Kontext bedeutet zwischenlagern das Bestimmen (2) der Bewegung (3) und Annahme (1) von Gütern, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem übergeordneten Ziel der geschäftlichen Anerkennung/Vergütung (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

zwischenschalten: Material/Electrical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über ein Objekt und bewegt es (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich eine Komponente oder ein Gerät in einen Stromkreis oder eine Verbindung einzufügen. Der Akteur handelt dabei autonom und nach außen gerichtet (aut/ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zwischenschalten: Material/Process 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über einen Prozessablauf und bewegt/ändert ihn (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - nämlich ein Element zwischen andere Elemente in einem Prozess einzufügen oder zu integrieren.. Autonom/Exzentrisch.

zwischenschalten: Material/IT 2/3/Goal 2/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Komponente und bewegt/platziert sie (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, wobei es um die Verarbeitung von Informationen geht (Goal 5) - etwa ein Programm, ein Modul oder eine Funktion zwischen andere in einer IT-Umgebung einzufügen.. Autonom/Exzentrisch.

zwischenspeichern: Material/IT/Storage 2/1/Goal 2/Goal 5/aut/con
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Daten und nimmt diese in einen temporären Speicher auf (1), um einen gewünschten Zustand der Datenverfügbarkeit herzustellen (Goal 2) mit dem Zweck, dass die Informationen verfügbar bleiben (Goal 5). Es handelt sich um eine autonome (aut) und nach innen gerichtete (con) Aktivität, da der Akteur Kontrolle über den Vorgang hat und dieser im eigenen System stattfindet.. Autonom/Konzentrisch.

zwischenspeichern: Material/Information/Storage 2/1/Goal 2/het/con
Begründung: In einem allgemeineren, nicht-technischen Kontext: Der Akteur verfügt (2) über Informationen und nimmt diese vorübergehend auf (1), um einen gewünschten temporären Zustand der Informationsspeicherung zu erreichen (Goal 2), bis die Informationen an ihrem endgültigen Ziel gespeichert werden können.. Heteronom/Konzentrisch.

zwitschern: Material/Animal 4/1/5/Goal 5/het/ecc
Begründung: Ein Vogel leistet (4) durch Geben (1) von Lauten (5), um Informationen zu übermitteln (Goal 5). Dieses Verhalten ist heternom (het), da es von natürlichen Instinkten gesteuert wird, und nach außen gerichtet (ecc), da es an die Umwelt und andere Vögel gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zwitschern: Material/IT/Social 4/1/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne für kurze Nachrichten in sozialen Medien (insbesondere Twitter): Der Akteur leistet (4) durch Geben (1) von Informationen (5), um diese zu verbreiten (Goal 5). Dies geschieht autonom (aut) und ist nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zwängen: Material/Physical 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) mit Kraftaufwand eine Bewegung (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen - typischerweise das Einpassen eines Objekts in einen zu engen Raum. Die Ausrichtung ist autonom (aut), da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch (ecc), da die Handlung auf ein äußeres Objekt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zwängen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet 'jemanden zwängen', eine Person zu etwas zu nötigen. Der Akteur bestimmt (2) mit Druck (3) einen gewünschten Zustand (Goal 2) und schränkt dabei die Bewegungsfreiheit/Handlungsmöglichkeiten des Antagonisten ein (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (aut) und exzentrisch (ecc), da die Handlung auf eine andere Person gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zwängen: Material/Clothing 2/3/Goal 2/het/ecc
Begründung: Sich in enge Kleidung zwängen bedeutet, bestimmend (2) mit Kraft eine Bewegung auszuführen (3), um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Die Ausrichtung ist heteronom (het), da der Akteur sich an die Beschaffenheit der Kleidung anpassen muss, und exzentrisch (ecc), da die Handlung nach außen gerichtet ist.. Heteronom/Exzentrisch.

zählen: Material/Mathematics 3/5/Goal 5/aut/ecc
Begründung: Zählen bedeutet, durch eine geordnete Bewegung (3) Informationen zu erfassen (5), um informiert zu sein über eine Anzahl oder Menge (Goal 5). Der Akteur führt selbstbestimmt (aut) und nach außen gerichtet (ecc) eine strukturierte Erfassung von Objekten durch.. Autonom/Exzentrisch.

zählen: Material/Accounting 2/3/5/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im buchhalterischen Kontext bedeutet zählen, verfügend (2) eine Bewegung durchzuführen (3), um Informationen zu erfassen (5), mit dem Ziel informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand der Bestandskontrolle herzustellen (Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zählen: Interpersonal 2/Goal 2/aut/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet 'zählen' (im Sinne von 'jemand zählt für mich'), dass der Akteur jemanden als wichtig einstuft (2) und damit einen gewünschten Zustand der Wertschätzung herstellt (Goal 2).. Autonom/Konzentrisch.

zähmen: Material/Animal/Training 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt/bestimmt (2) über die Bewegungen/das Verhalten eines Tieres (3), um einen gewünschten Zustand der Kontrolle zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig das unerwünschte Verhalten/die freie Bewegung des Tieres als Antagonist eingeschränkt wird (//Goal -3). Die Ausrichtung ist autonom (selbstbestimmt) und exzentrisch (nach außen gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

zähmen: Interpersonal/Psychological 2/3/Goal 2//Goal -3/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne: Eine Person 'zähmen' bedeutet, bestimmend (2) Einfluss auf das Verhalten/die Impulsivität einer Person zu nehmen (3), um einen gewünschten Zustand der Kontrolle zu erreichen (Goal 2), wobei gleichzeitig die unerwünschte Wildheit/Impulsivität des Antagonisten eingeschränkt wird (//Goal -3).. Autonom/Exzentrisch.

zögern: Material/Procrastination 0/Goal -3/het/con
Begründung: Zögern bedeutet, mit dem Handeln zu warten (0) und dadurch das Erreichen eines Ziels zu verzögern oder nicht zu realisieren (Goal -3). Diese Aktivität ist heteronom (het), da man sich abhängig von äußeren Umständen oder inneren Zweifeln verhält, und nach innen gerichtet (con), da es sich um einen inneren Entscheidungsprozess handelt.. Heteronom/Konzentrisch.

zögern: Interpersonal/Decision 0/3/Goal -3/het/con
Begründung: Im zwischenmenschlichen Kontext bedeutet zögern, dass der Akteur beim Treffen einer Entscheidung wartet (0) und die Bewegung zu einer Entscheidung (3) verzögert, wodurch das Ziel nicht zeitnah erreicht wird (Goal -3). Diese Unentschlossenheit ist heteronom, da sie von Zweifeln oder Unsicherheiten bestimmt wird.. Heteronom/Konzentrisch.

zögern: Material/Self-Control 2/0/Goal 2/het/con
Begründung: Eine weitere Bedeutung von zögern ist die bewusste Selbstkontrolle (2), bei der man absichtlich innehält (0), um einen gewünschten Zustand der Besonnenheit zu erreichen (Goal 2). Dies ist heteronom/konzentrisch, da man sich zurückhält und nach innen fokussiert.. Heteronom/Konzentrisch.

züchten: Material/Agriculture 2/3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur verfügt (2) über Organismen (Pflanzen oder Tiere) und bewegt/bearbeitet (3) diese durch gezielte Selektion und Kreuzung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, nämlich Pflanzen oder Tiere mit bestimmten Eigenschaften. Die Ausrichtung ist autonom (der Akteur bestimmt den Prozess) und exzentrisch (auf Objekte in der Umwelt gerichtet).. Autonom/Exzentrisch.

züchten: Material/Genetics 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Im wissenschaftlichen oder kommerziellen Kontext verfügt (2) der Akteur über genetisches Material und bearbeitet/entwickelt (3) dieses, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen und dadurch auch berufliche Anerkennung oder Gewinn zu erzielen (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

züchten: Material/Animals/commercial 2/3/Goal 2/Goal 4/aut/ecc
Begründung: Bei der kommerziellen Tierzucht verfügt (2) der Akteur über Tiere und bearbeitet/steuert (3) deren Fortpflanzung, um einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen, mit dem Ziel eines wirtschaftlichen Ertrags (Goal 4).. Autonom/Exzentrisch.

züchtigen: Material/Punishment 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Der Akteur bestimmt (2) durch eine bewegungsbezogene Handlung (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er etwas verabreicht/gibt (1), das eine negative Wirkung für den Antagonisten hat (Goal -3). Dies dient dem eigenen Ziel, einen gewünschten Zustand der Ordnung oder Disziplin herzustellen (//Goal 2). Das Züchtigen ist autonom (aut) und nach außen gerichtet (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

züchtigen: Material/Education 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im pädagogischen Kontext bestimmt der Akteur (2) durch körperliche Bestrafung (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem er Schmerz zufügt (1), das eine negative Wirkung für den zu Erziehenden hat (Goal -3), um einen erzieherischen Zustand zu erreichen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

züchtigen: Material/Law/Punishment 2/3/4/1/Goal -3//Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im rechtlichen Kontext bestimmt die Autorität (2) durch eine strafende Handlung (3) eine Leistung (4) zu erbringen, indem sie eine Bestrafung gibt (1), die eine negative Wirkung für den Verurteilten hat (Goal -3), um einen gewünschten Rechtszustand herzustellen (//Goal 2).. Autonom/Exzentrisch.

zündeln: Material/Catastrophes/Fire 3/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Zündeln bedeutet, leichtsinnig oder spielerisch mit Feuer umzugehen, wobei der Akteur autonome Bewegungen (3) ausführt, um eine bestimmte Wirkung (Goal 3) zu erzielen - nämlich kleine, kontrollierte Flammen oder Funken zu erzeugen. Die Ausrichtung ist autonom, da der Akteur selbstbestimmt handelt, und exzentrisch, da die Aktion nach außen in die Umwelt gerichtet ist.. Autonom/Exzentrisch.

zündeln: Material/Fight/Aggression 3/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Im übertragenen Sinne bedeutet zündeln auch, provokativ zu agieren und Konflikte anzustacheln. Der Akteur bewegt sich (3) auf ein Ziel zu (Goal 3), nämlich eine Provokation oder Eskalation, die darauf abzielt, den gewünschten Zustand des Antagonisten zu verhindern (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.

zünden: Material/Lighting 2/1/Goal 5/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Zünden bedeutet, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über eine Energiequelle und bekommt (1) dadurch Licht/Feuer, um informiert zu sein (Goal 5) und einen gewünschten Zustand (Goal 2) zu erreichen. Dies ist eine autonome, nach außen gerichtete Handlung.. Autonom/Exzentrisch.

zünden: Material/Catastrophes/Fire 3/1/Goal 3/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im Kontext eines Brandes/Feuers bedeutet zünden, dass der Akteur eine Bewegung ausführt (3), die zum Bekommen (1) einer Wirkung (Goal 3) führt, mit dem Ziel, einen bestimmten Zustand zu erreichen (Goal 2), wie beim Anzünden eines Feuers oder einer Brandstiftung.. Autonom/Exzentrisch.

zünden: Material/Weapon 2/1/Goal 3/aut/ecc
Begründung: Bei Waffen oder Sprengkörpern bedeutet zünden, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über einen Auslösemechanismus und bekommt (1) dadurch eine bestimmte Wirkung (Goal 3), nämlich die Explosion oder Detonation.. Autonom/Exzentrisch.

zünden: Material/Electrical 2/1/Goal 2/aut/ecc
Begründung: Im elektrischen Kontext bedeutet zünden, dass der Akteur bestimmt/verfügt (2) über einen Schalter/Zündmechanismus und bekommt (1) dadurch einen gewünschten Zustand (Goal 2), wie beim Starten eines Motors durch Zündung.. Autonom/Exzentrisch.

zürnen: Interpersonal/Emotions 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: Zürnen bedeutet, dass der Akteur bewegt (3) auf eine Person zugeht und eine ablehnende/strafende Reaktion bekommt (1), mit dem Ziel eine negative Wirkung (Goal 3) zu erzielen, die sich gegen den gewünschten Zustand des Antagonisten richtet (//Goal -2). Der Akteur drückt seinen Ärger aktiv und autonom aus (aut) und richtet ihn nach außen gegen eine andere Person (ecc).. Autonom/Exzentrisch.

zürnen: Material/Fight/Dispute 3/1/Goal 3//Goal -2/aut/ecc
Begründung: In einem Streitkontext bedeutet zürnen, dass der Akteur mit einer aktiven Bewegung (3) in Richtung des Gegners mit einer emotionalen Reaktion (1) eine Wirkung erzielt (Goal 3), die sich gegen den gewünschten Zustand des Antagonisten richtet (//Goal -2).. Autonom/Exzentrisch.
